Доброго времени суток, 22 августа 2015 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 4, 5, 8.
Сегодня не в полном составе, но вы к этому составу привыкли в прошлый раз.
И лучше вам к нему привыкнуть.
У нас Ксюша пришла с задержкой на целых 6 минут, но сказала, ругать ее не надо, потому что дела девичьи.
Что такое задержка на 5 минут?
Девичьи дела.
За какой-то опять начинаем сегодня шовинистский шуток.
Я пришла практически вовремя, я читала темы, и мое присутствие очень важно для нас.
Она целых пять минут читала темы.
Это ты молодец, потому что я темы прочитать не успел, я их только написал.
Я буду подсказывать.
Поэтому ты будешь рулить сегодня шоу.
Начинай с первой.
И там был вопрос с самого начала.
Кто же сможет про горы сказать?
Теперь мы знаем ответ на этот вопрос.
Ксюша готовилась.
Но пока мы не начали, надо вспомнить про мощный API.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Так, у нас есть этот самый, как он называется-то, «Прямая демократия в действии».
Это называется прямая демократия.
Разве не знаешь ли ты, Ксюша, какой я весь демократичный и либеральный?
Ксюша, кажется, она до речи потеряла твоих инсинуаций.
Я думала, у нас есть евангелист Гоу, а при чем тут демократия?
Как я к мнению разных прислушиваюсь.
Очень-очень-очень прислушиваюсь.
И вот пришли
Вот с этого момента у меня есть просьба к аудитории.
Держать.
Нет.
Просьба к аудитории таковая.
Напрягите все свои силы.
Я понимаю, что я прошу о многом.
Но, тем не менее, прошедшие наши события, они подтвердили меня в мысли, что дарвинизм все-таки великая штука.
И там у нас такая движуха была.
Ну, из тех, которые надо держать в курсе весь мир, что вот я хлопнул дверь и ухожу, вы мне говорите то, что я сейчас вам скажу, ладно?
Договорились, дорогие слушатели?
Пусть они так и сидят за дверью.
Они вышли за дверь, пусть там сидят.
Согласны со мной, дорогие соведущие?
Они спрятались за дверь, они хлопнули, сказали, без бобука мы уйдем.
Вот так вот.
Кулаком по столу стукнули, говорят, уйдем без бобука.
А тут мы им подлянку кинем.
Вернем попуг.
Я считаю, что надо наоборот.
Вот у нас сейчас есть две петиции, и одна вернуть Бобука, другая отпустить Бобука.
Мне кажется, надо голосовать за отпустить.
Я даже хотела проголосовать, но как-то там эта форма столько всего спрашивала.
Адрес, номер, паспорт, там какие-то... Как-то, да, параноики плачут во мне, когда мне нужно заполнить эту форму.
Но если заполнять, вернуть или отпустить птицу на волю, я за более честный и добрый вариант.
Отпустить.
Конечно.
А я предлагаю, что Бобук проголосует.
Ногами.
Бобук проголосует ногами к следующему выпуску.
Сегодня он не смог прийти по уважительной причине.
В следующий раз, да, придет Бобук, как бы не было противно тем, кто радовался и подписывал петицию «Бобук, уйди».
Уйди, гад позорный.
Окей.
Что у нас по темам?
Более насущными и менее идиотскими.
Ну как?
Go?
А мне вот интересно, почему каждый так следим за Go?
Именно Go.
Мне кажется, остальные языки не так всех удивляют.
Я не знаю.
Мне кажется, мы так только Java еще обсуждаем.
И Go почему-то.
Ну, вот одна из причин, зачем же вернули Бобука.
Там уже приходят, чувствую, письма, я пока имейл закрыл, зачем вернули Бобука, я так радовался, напишут две десяток людей.
Так вот, Бобук же меня подсадил в прошлый раз на Кложу.
Вот если я про Гоу и Джава еще с Ксюшей могу поговорить.
Про Кложу только с Бобуком?
Про Кложу только с Бобуком.
Ну вот никак.
Ну как без этого?
А вы знаете, я люблю говорить по тем темам, по которым я люблю говорить.
Поэтому надо его... Поэтому ты бы сейчас сказал, что разговор о Доке, да?
Поэтому надо с Бобуком только, да.
Про Клоуша.
Да.
Но пока Бобука нет, можно тронуть Гоу, который вышел в версии номер 1.5.
И ты, наверное, Ксюша, знаешь про нее решительно все, поскольку читала тему.
Мне нравится, что там вышла версия 1.5.
Это шестой стабильный релиз языка.
Тут меня как-то прямо, не знаю, колдобит.
То ли версия стабильная, теперь как-то по-другому.
Ну, в общем, интересно, когда шестая версия, это версия 1.5.
Они, может, считали с 0,9.
0,9 было первое стабильное, а с тех пор все остальные.
Видимо, они как-то... Счет — это одно, циферки — это другое, но мне всегда казалось, что циферки должны сигнализировать количество... Если 1,0 считать первой стабильной версией, то это как раз шестая.
1,1, 1,2...
Ага, слушай, ты прав.
А зачем так читать?
Вот казалось бы, единственное, не программист в этой компании.
А он оказался самым хитрым.
Ну, наверное, да.
Ну, правильно, наверное.
Вообще, вы чего бы хотели?
Чтобы это была вторая стабильная версия или первая?
Это Ксюша наехала.
Я про нумерацию вообще не против.
Я просто начала читать статью, и я на этой фразе как бы подзависла.
Как компьютер такой вот.
У меня вошел в цикл, я прочитал ее один раз, другой раз.
Да, кстати, ты прав.
Один ноль, считать первый и дальше... Какой-то Вики со мной согласен даже чатик, то и покиньте.
Все, да, просто... Может, не будут требовать поменять Бобука на Грея теперь?
Ну, в общем, из изменений, которые были сделаны, самое главное, я так понимаю, и предмет гордости всей комьюнити, это что просто противный и мерзкий язык C. Наконец-то просто даже все ошметки его удалены.
И Go теперь написан, компилятор Runtime Go написан на Go православно.
Точно так же, как это было в своем MSC, да.
Вообще, это не такой маленький дел, как тебе кажется.
То есть, практически, если ты пишешь для одной платформы, я так думаю, разницы особо нет.
Ну, какие-то депенденции не надо ставить для того, чтобы все это поднять, если ты хочешь себя скомпилировать.
А теперь-то у него разные возможности кроссплатформной компиляции, я так подозреваю, появятся на те платформы, которые он поддерживает без костыля и такой-то матери.
Ну да, то есть ты имеешь в виду, что... Ну ты на 86-й платформе, например, ты можешь генерить себе код, который будет тот же самый Go генерить под какой-нибудь ARM.
Или я не знаю, под чего они умеют генерить, под ARM они наверняка умеют генерить.
Но под разное всякое.
Это, я так понимаю, хорошее дело.
Нет, подожди, это связано с тем, что они переписали компиляторы Runtime на Go?
Мне кажется, это больше докфудинг, чтобы люди, которые пишут Go, весь день писали на Go, а не на C, и чтобы они чувствовали боль людей, для которых они пишут этот язык.
Нет, погоди, чисто технически, для того, чтобы делать кросс-компиляцию, если ты на одной платформе кросс-компиляцию на другую платформу, тебе необходим тулчейн для той другой платформы, как ты установленный.
И это, в общем, определенная головная боль.
Ну, ты понимаешь, о чем я говорю, да?
Какой-то си, который сумеет туда кросс-компилить.
А тут сам Го все это умеет делать, все на нем написано, весь он молодец, все он в себя включает, никаких ему внешних зависимостей не надо, красота нечеловеческая.
Ну, может быть, но не знаю, мне кажется, компилить C это разве проблема где-то?
Компилить Go на каких-то платформах это проблема, они там расширили, а в C везде компилятся.
В чем проблема-то?
Ну, да это все надо установить.
Ты умеешь устанавливать эти самые...
пакеты для кросспалфорной компиляции.
Кто устанавливал, тот в цирке не смеется.
Ладно, бог с ними.
Они говорят, что стало проще, я им верю.
Вторая вещь, которой они радуются, и есть почему порадоваться, потому что гарбич-коллекторы, если они есть, они должны быть, во-первых, быстрые, во-вторых, параллельные, а в-третьих, поменьше пауз вызывать.
Вот теперь у них вызывает поменьше пауз.
10 миллисекунд, да, говорят, в худшем случае.
я не ошибся в измерениях, миллисекунд.
То есть он не вызывает теперь каких-то 100 миллисекундных задержек, как было раньше, или даже больше, а вот до 10 и даже быстрее.
Что, в общем-то, хорошо.
Наверное.
А у Java как?
Меньше 10 миллисекунд?
Ну, у Java там есть десятками разных.
Java в garbage-коллекторах сильно продвинутая штука.
И у нее есть несколько вариантов этих коллекторов, несколько миллион разных сеттингов, которые можешь под себя подтюнить, но в принципе уже довольно давно.
Так как много кто тюнит?
Даже раз, как обычно, никто не тюнит.
7% тюнит.
Да я так понимаю, что и в Go, и до 1.5 не особо кому надо было тюнить.
Ну, кого особо интересует, если твой веб-сайтик с кошечками 100 миллисекунд лейтенси где-то раз в полгода сделает.
Ну как это кошечку?
Кто-то будет ждать кошечку на 100 миллисекунд дольше.
Это совсем грустно.
Кто-то недополучит позитива.
Позитива в виде кошечек.
То есть гарбич-корректор теперь лучше стал.
А откуда у них вообще гарбич происходит?
Или они там много чего создают в процессе?
То есть гарбич, вот этот мусор в Java, понятно, там практически все объект, практически все создается.
и не переюзается практически никогда.
И, в общем, все время туда-сюда объекты эти создают и удаляют.
А чего они в Go создают и удаляют?
Такого.
А то есть, garbage collector нужен, даже если ты не такое создаешь, а просто, ну, то есть...
Нет, я понимаю, какие-нибудь аллокации ты делаешь, но просто вот эти языки, которые объектно ориентированы, они тебя просто продвигают в сторону.
Создай объект и не думай.
А если кто-то его создал, то кто-то его таки должен удалить, когда он выйдет из области видимости или станет неактуальным.
Здесь-то, в принципе, не объект.
Ну, ладно.
Я могу представить, чего они здесь.
А все равно это же выделение памяти.
Ты имеешь в виду, что не так много должно быть, но все равно же они выделяют.
Мне кажется, они не так активно там создают мусор, как создаем мы в интерпрайсе.
Список изменений в языке практически отсутствует, потому что язык не поменялся.
И, в общем, это довольно удивительный факт.
Они, по-моему, там говорят про... Они какой-то баг в мапах решили.
Там можно неявно их как-то там литералы, шметералы.
В общем, ерунда какая-то.
Починили какое-то то, что забыли раньше сделать.
А так язык, видимо, настолько стабильный, настолько нравится всем, что менять ничего не хотят.
У меня есть две теории, почему он не поменялся.
Во-первых, они не умеют менять его так, чтобы не преломать прошлое.
Это моя первая теория.
А во-вторых, решили, что от добра добра не ищут.
И зачем менять что-то такое замечательное?
Больше изменений внутренних, чем внешних.
А когда ты... Ну, менять одновременно внутреннее и внешнее достаточно сложно.
Система получается в очень нестабильном состоянии.
Поэтому я так понимаю, что сейчас у них фокус на внутренних изменениях.
Менять, по-моему, все системы,
Ну, им нужны какие-то изменения.
Go, скорее всего, тоже как-то поменяется.
Может быть, во второй версии, например.
И добавить чего?
Эти самые exception?
Мужики сомневаются.
По-моему, нет.
По-моему, у них как раз это же идеология.
Идеология.
Да, exception.
Но самое главное изменение у них, кроме того, что коллектор это, по-моему, самое оно.
То, из-за чего люди, видимо, обновляются.
А кроме того, разные улучшения тулинга у них произошли.
Еще динамические библиотеки же они сделали.
А как они раньше вот... Как они раньше жили?
Не-не, оно, видимо, и раньше как-то можно было с этим.
Поскольку вот тот сам же докер, который на этом же сам Go написан, довольно долго в каком-то статическом виде поставлялся.
Собранный как традиционный Go выполняемый файл.
А потом он стал уметь как-то динамически себя поставлять.
Динамический билд.
Это еще с прошлого, видимо, Go было.
Черт его знает, про что там речь, но теперь они говорят... Это все-таки как бинарник он поставлялся, а это про библиотеки, что ты можешь динамически линковаться с библиотеками.
Раньше в этом, собственно, и была суть динамической линковки, вот этого самого докера.
Его можно было слинковать с теми драйверами, которые тебе установлены.
Я не знаю, о чем я говорю, но мне кажется, тут как раз речь в обратном идет.
Речь о том, что ты, собственно, СО сам создаешь из ГОУ.
Хотя, черт его знает.
Докер же они создавали.
По твоим словам, получается, что они могли это сделать.
Нет, докер они как-то раньше линковали к внешнему миру.
А теперь, я так понимаю, внешний мир сможет линковаться к тебе.
Ну, в общем, они пишут, что можно поставлять Go-пакеты в виде динамических библиотек и можно линковаться и с Go, и с C-программами.
Окей, ну хорошо, хорошо.
Хотя это несколько ломает их портабилити и замечательную модель, когда собираешь один файлик и все в нем есть, и все всегда работает, и никакого дистрибьюшена не надо, никакого пакетного менеджера не надо.
Теперь они такие же, как все.
Да.
Они еще расширили, добавили несколько поддерживаемых архитектур, и они двигаются в сторону мобильничков, то есть они добавили Darwin Arm и Darwin Arm 64.
Я так понимаю, что у них есть отдельный проект, который Go Mobile,
Но в основном Go тоже есть изменения, которые будут частью, видимо, проекта Go Mobile тоже.
То есть это создание приложений на Go под Android и iOS.
Окей.
Кстати, вот такая дикая идея.
Пиндюрить Go-овский рантайм прямо в Android вместо Java, пока в голову не приходило.
Так мне кажется, мы это уже даже обсуждали.
Ну, по крайней мере, об этом говорят, что в каком-нибудь андроиде хопа будет вместо Java Go.
И не надо никакого Oracle, никаких этих... Судов.
Да, судов.
Свой православный гугловский Go.
Этот тулинг, у них же большой такой... Это такой странный язык или такая странная тусовка, в котором в принципе с средствами разработки все еще не очень хорошо, но они ими гордятся.
Да-да-да, они гордятся тем, что теперь вы можете там, как-то было это странно, остановить приложение практически в любой момент и увидеть его состояние.
И когда ты пишешь не на голову, ты думаешь, ну да, я это могу сделать всегда, это логично.
У них есть экспериментальная поддержка вендоринга внешних зависимостей.
Это как-то не по-русски автор там писал.
Что бы это значило, надо по ссылке пройти.
Но я так понимаю, наконец-то вот этот dependency hell, который у них был раньше, и который требовал установки конкретно последней версии, самой лучшей, прямо с гитхаба,
за что их пинали и всячески ругали, вроде бы теперь можно будет пришпиливать, потому что черт его знает.
Я небольшой специалист в ГО, поэтому я исключительно из общей логики перевожу это.
Ну, собственно, и все.
И, собственно, там, конечно, улучшения и исправления добавились.
Кто-то куда-то переехал.
Какой-то тип флот появился для работы с большими числами, плавающая точка поизвольной теткости.
В общем, причины, видимо, обновляться есть.
Те, кто уже попробовал это дело, из тех трех сообщений, что я читал, вроде как ни на что не ругаются.
Никаких диких несовместимостей не находят, что не может не радовать.
А как они вообще планируют в смысле развития?
Они как Java будут или как Python, который с 2 на 3 перешел в частичные потери совместимости?
Мне кажется, они еще не знают.
А как Java ты имел в виду что?
Что все остаются на старой версии?
Что бы у тебя ни было, оно будет работать и на новой версии.
Не так, как с Python.
Я думаю, что произойдет.
Это же Google.
То есть у Гугла попробуй вместо протобава 2.5 поставить 2.6.
Будешь смеяться долго, но нервно.
Или поставить вместо ангуляра 1 ангуляра 2, когда оно выйдет.
Я тоже подозреваю, там будет сильный смех сквозь слезы.
А что будет здесь?
Как-то интересно дождаться версии 2 посмотреть.
Ну, по-моему, по крайней мере, у них такого еще не было.
То есть они не ломали совместимость, например, между бета и 1.0.
Ну, то есть между пререлизом и релизом.
Ну, они стабилизировались пока.
Питичол пишет нам, что вендоринг – это когда исходники можно, внешние вот эти исходники, положить в папочку и будет сначала там искаться, а уж потом ходить в интернет и на самый замечательный гитхаб оттуда брать.
То есть такой способ прибить гвоздями нужную версию.
Стрёмный какой-то способ.
Ну да, такой способ у нас был в Java, наверное, лет 10 назад.
Таким образом делали.
Ну хорошо, хоть какой-то есть, и то надо радоваться.
Ну, собственно, всё.
Я так понимаю, что ещё про Go можно сказать?
Кто нам подскажет в чатике, мы бы ещё сказали, а так молчим.
Окей, пошли дальше.
Да, идем дальше.
В общем, молодцы, изменений не очень много.
И да, ты прав, интересно, что они будут делать, когда 2.0 выйдет.
Все сломают или напрягутся и сделают совместимым.
Грэй, у меня к тебе короткий вопрос.
Ну?
Это я к следующей теме перехожу.
У тебя же дома есть Wireless Router?
О, не один.
Не два.
Поделись, чем чайники пользуются в домашней ситуации?
Ну, то есть я имею в виду не специалисты.
Не специалисты в нашей исключенной области пользуются.
Эпловскими подделками?
Подожди, откуда я знаю, чем не специалисты пользуются?
Хороший ответ.
А чем пользуешься ты, как большой специалист в области промывания мозгов?
Именно дома или когда нужно много народу?
Дома.
Именно дома мне вполне хватает пяти, по-моему, пяти Apple-ских роутеров.
Тот, который Airport Extreme.
Сейчас, подожди, посчитаю.
Раз, два, три.
Так количество, собственно, не волнует, волнует качество.
Пять, шесть.
То есть у тебя вот эта Apple-овская, а у тебя, Ксюша, что это?
У меня тоже.
Я же фанбой.
Фанбой.
У меня до сегодняшнего дня не было основного роутера от Apple, а были от Asus, пока один из них не сломался.
Теперь я как раз тоже пробую Apple.
Но была у меня мысль, была просто реальная мысль, когда я добавил вот эту тему в нашу
в наши темы о том, чтобы заказать, прямо сегодня думал заказать себе... Кажется, у тебя не было этой мысли, потому что эту тему я добавил.
Ну, я тоже ее добавлял.
Может, там она не такая.
Вы ее оба добавляли?
Почему она так низко, что я ее не прочитала?
Я ее добавил, вообще говоря, за 10 минут до эфира, и она стоит на третьем месте.
Сейчас она стоит на третьем месте, но если посмотреть там ниже, есть она еще раз.
Поэтому ты не прав.
Да, она есть внизу еще.
Онхаб от Гугла.
Это раутер, который я почти был готов купить сегодня.
Вместо того, чтобы покупать опловый.
Но оказалось, что купить его нельзя.
Он типа приордер.
Да, он типа приордер.
Хотя на самом деле не очень понятно, что именно они собираются запустить.
Вы поняли, что они собираются запустить?
Я вижу, что цилиндр выглядит очень красиво.
Он мне напоминает эхо от Амазона или там упловый Mac Pro, который такой урночка.
В общем, выглядит красиво.
Это 8211ABGNAC.
В общем, все дела.
Какие-то там технологии, о которых я вообще не понимаю, что это такое.
Видимо, это для андроида.
Bluetooth Smart Ready, понятия не имею.
VIV, я тоже не знаю, что это такое.
И 802.15.4, тоже понятия не имею.
В общем, всего этого набора названий я понимаю.
802.11, понимаю.
Говорят они, что он, значит, жутко быстрый, и Wi-Fi тебе дает до 1900 Mbps, мегабот этих самых.
Вот этот новый Apple, который я купил, он 1300 прямо из коробки дает, а этот будет 1900 давать.
Это, конечно, круто, конечно, конечно, круто.
Ну, чтобы бэкапы быстро делать, или Blu-ray, наверное, гонять нежатые по Wi-Fi.
Ну, практически интернет ваш, дорогие слушатели, вы понимаете, вряд ли ускорит.
Я думаю, что ты в тот момент, когда его купишь, через какое-то время начнешь плеваться, потому что обнаружишь, что это некое такое устройство, в которое нельзя влезть никак.
Которое можно использовать только так, как Google это придумал.
А поскольку Google все-таки это инженеры, то в каком-то месте ты споткнешься о занозу, которая привычна этим инженерам, и будешь долго плеваться.
На самом деле выпускает это все дело, если я ошибаюсь, не совсем Google, потому что выпускает это дело TP-Link, а они сделали это в партнерстве.
Подожди, я не могу промолчать.
Пришел автор той заметки, видимо, про Go, которая плохо переведена была, и хамит, что мы тут бред несли.
Вот так, дорогой, ты написал, то мы и принесли.
Если хочешь донести свою просвещенную точку зрения, наш Skype открыт всегда.
Приходи, мы тебя, несмотря на грубое обращение, впустим и даже какое-то время продержим включенный микрофон.
Так что все в твоих руках.
А потом опустим, да.
Смотрите, значит, я смотрю на спецификации вот этого самого онхаба и вижу, что вообще фактически они очень интересно подошли к проблеме, то есть они явно хотели сделать...
хороший, быстрый роутер, который лишен традиционных недостатков.
И решили они эту проблему очень интересно.
Они фактически сделали такой микрософтовый роутер.
Ну, микро, потому что он все-таки не является полноценным таким, знаешь, блейд-сервером, который выполняет функции роутера локальной сети.
Но при этом там достаточно интересная начинка, причем они интересно пиают, что у него 4 гигабайта памяти, поэтому ему точно хватит места на обновление.
Он нас не любит, потому что мы плохо друг с другом общаемся.
Ну ладно, не любишь, но не надо через себя переступать.
Я тебя умоляю, дорогой критик.
А по-русски научись писать, потому что невозможно читать недопереводы.
И, короче, ну, это должен быть, по идее, такое вот нечто промежуточное между современными коробочками типа D-Link, TP-Link и так далее.
И полноценным таким мощным компьютером.
А зачем ему 4 гигабайта сториджа?
Чтобы что?
Хранить?
Для отоапдейтов?
У него такие отоапдейты будут выходить.
Тоже на шаре написаны.
Я только что состоил, что это смешно.
Ты повторяешь, а ты этому даже не смеешься.
Ну, я просто до меня вот сейчас дошло.
Я же как жираф тут переваривал, переварил.
В общем, видимо, эта штука, ну, зачем она может быть 4 гигабайта из пейса этого?
Чтобы там программу додержать.
Как ты правильно сказал, типа сервер.
Слушай, у него внутри, скорее всего, бегает, ну, то есть это как бы не... Android, Android.
Я думаю, что Embedded Linux какой-нибудь.
Ну, зачем Google BusyBox, когда он может до Android запихнуть, если 4 гигабайта сториджа есть.
Ну, я не знаю, на самом деле, чего умеет Android в плане роутинга.
Что умеет Linux, я все-таки себе представляю.
Выглядит он тоже так симпатично.
Стоит, как все продвинутые роутеры, 200 долларов.
Можно призаказывать его.
Управление им простое, как и, ну, обещается, таки уже простое, как Apple-овыми устройствами.
В общем, красота нечеловеческая должна быть, и все должно работать.
С точки зрения, ну, у него даже спикер есть.
Я не знаю, что за звуки он собирается издавать, кстати.
Подключился P, отключился PP.
Это ужас.
Он не собирается уметь ничего сложнее VPA2 PSK, что исключает использование его, например, в корпоративных сетях.
Ну, Enterprise шифрование не поддерживает.
А у него... Ой, у него даже есть AUX.
То есть это, по идее, его можно будет использовать как аэропорт-экспресс.
Ну, то есть, как, знаешь, там, средство удаленной музыки.
У них тут есть такой... У них есть вопрос и ответ.
И вот пришли люди и говорят, а почему, собственно, OneHub?
Почему не другой раутер?
Как другой стиральный порошок?
И они на это туманно так отвечают, что типа он... Потому что он другой.
Потому что вот он разработан, чтобы быть open.
То бишь, если я это могу перевести правильно, возможно, если там действительно внутри, как оно называется, андроида.
Неонка.
Да.
И если там андроид внутри есть, то, видимо, без такой-то матери, без рутования, без альтернативных прошивок, как я загоняю на свой Asus, можно будет, например, open VPN поднять клиент или сервер.
То есть это большой тип один.
Ну, большой вопрос, как ты это сможешь сделать, потому что вот они прямо пишут, что для того, чтобы его хотя бы даже с самого начала настроить, тебе понадобится приложение соответствующее, Google On, так называемое, на Android или Apple.
То есть ты его со смартфона должен настроить.
Как ты понимаешь, ты туда не влезешь, так сказать, грязными руками в чуткую душу роутера и ничего там отдельно не настроишь.
Нет, но почему?
Он же как-то с приложением на смартфоне общается, то есть можно... Нет, ну слушай, Apple-ский роутер тоже как-то общается с приложением как на смартфоне, так и на MacOS.
Ну что, возьмем чувака.
Хоть он и грубит, но может что-то по делу скажет.
Ладно.
Разгрыжу.
Пусть.
Разрешаю.
Брать им по автомобилям, а сестрам по серикам.
Я пытаюсь.
Я ему add to call.
Раз, раз, раз.
Давай еще раз его попробуй добавить.
Add to call.
Это вам не статейки писать, это вам в эфир выйти.
Кстати, в чате у нас правильно пишут, ну, точнее, возможно, это правильно, но идея здравая, что у этого роутера операционка Брилла, которую Google как раз, которую они рассказывали на их конференции, это как раз урезанный Android для Internet of Things.
Ну, то есть это будет еще круче, если тебе придется рутить свой раутер.
Вау.
Рутить свой раутер.
Русский язык прямо достигает полного невменоза в этом плане.
И посмотреть, что там внутри.
Здравствуй, дорогой гость.
Всем привет.
Ты пришел.
Ты начнешь с оскорблений сразу или поздороваешься сначала?
Нет, нет, нет.
Да, конечно.
Всем привет.
Меня зовут Иван.
Я сейчас живу в Нью-Йорке.
И это я автор того анонса про ГО.
Как автор?
Я его на русском просто опубликовал.
И меня, да, на самом деле взбесило просто то, что вы только что рассказывали.
Если вы хотите еще вернуться к теме, я могу ответить на любые вопросы.
Не-не, погромче Ивана мы сделать не можем, он там сам так по себе плохо звучит, но мы слова разбираем, я вам буду доносить наиболее существенные части, если не поймете.
У тебя так шумно, у тебя окно открыто?
Нет, я на самом деле сейчас на улице, и это Нью-Йорк, здесь шумно.
Шумно всегда.
Поэтому да, я говорил, что, наверное, лучше на следующий раз.
Да ничего, мы переживем, поскольку... Окей.
Какая часть тебя особенно взбесила?
Да, каждая.
Давайте, да, например, по поводу сеть.
На самом деле меня даже взбесило то, что вы не разобрались в теме и решили ее представить вот в таком формате и с такими насмешками.
Это просто некрасиво.
Ну ладно, это я оставлю вам.
Подожди, подожди, подожди.
Разобрались в какой теме?
Выхода версии с 1.4 на 1.5, которая не поменяла в языке ничего, но мы должны в ней разбираться, при том, что к Go мы никак не относимся.
Ладно.
Отлично.
Вы озвучиваете эту тему.
Делаете какие-то догадки, и эти догадки абсолютно неправильные.
Может, я не сильно понимаю формат вашего подкаста.
Давай перейдем ближе к телу.
То есть от C это большой дил, потому что что?
Смотрите, по поводу C. C слишком тормозил авторов в том, чтобы продвигаться дальше.
Например, они хотели сделать конкурентный сборщик мусора.
Вот тот, который появился в 1.5.
Но на C это было для них слишком неподъемной задачей, то есть стоимость поддержки этого кода на C по сравнению с стоимостью поддержки на Go гораздо-гораздо больше.
Плюс, если бы код был на Go, то это бы гораздо больше привлекло людей из комьюнити, которые могли как-то контрибьютить, потому что есть люди, которые в C не полубоги, но они достаточно комфортны с Go.
И это была главная причина просто для того, чтобы дальше двигаться по своему родмапу, по своему плану.
Вот как-то так.
А не вовсе потому, что они C как-то там не уважают или не любят или так далее.
Ксюша, как ты могла эти слова в рот взять?
Видишь, тебе Иван объясняет, что они просто не полубоги.
Видимо, мне нужна такая табличка сарказма.
Они не полубоги всего лишь.
Вам просто нужно приглашать гостей, которые разбираются в теме, и у вас гостей много.
Окей.
То есть C это для упрощения процесса, но, собственно, это отсутствие.
C это для упрощения процесса будущей разработки.
Это твой тезис.
Да, я вам больше даже скажу.
Именно вот этот переход на C на GO, переписывание, то есть это даже была трансляция.
Это была на 90% автоматическая трансляция, которая потом вручную немножко проходилась и дописывалась.
Так вот, этот процесс, он сейчас привел к тому, что время компиляции увеличилось.
То есть, если раньше там какой-то проект большой компилировался 5 секунд, то сейчас он компилируется 8 секунд.
Но это на 1.6.
У них сейчас roadmap, в общем-то, этот код, который был на C написан, неидеоматический Go.
Он будет оптимизироваться уже вручную полгода.
Они сейчас будут проходить какие-то вещи, переписывать, улучшать.
И в 1.6...
Сделают как раньше.
Слушай, а почему вот этот момент переписывания их внутренней кухни с языка X на язык Y должно вообще интересовать широкую публику пользователей этого самого языка Go?
Или у вас принято этим интересоваться?
Вот, например, в моей тусовке, ну, если, например, в том или ином языке, который я использую, куски, которые он сам не умеет компилировать, ну, мало кого особо интересует.
А у вас это считается важным делом, да?
Еще раз, я не понял про куски, которые может компилировать.
Ну, то, что компилятор языка X написан на языке X, ну, это любопытно.
Но почему это большой дил, я так и не понял.
Ни из твоей статьи, ни из твоего объяснения.
Кому-то, кто дописывает новые garbage-коллекторы, что каждый из пользователей Go пишет garbage-коллекторы, будет проще написать новый garbage-коллектор.
Окей.
Нет, это проще только для авторов Go.
Да, то есть... То есть это интересно, да, в контексте объявления про Q1.5.
Ну, то есть это небольшое дело.
Для конечного пользователя, да, конечно.
Абсолютно.
Окей, теперь давай дальше.
Что еще не так?
Дальше.
Про кроссплатформенность.
Кроссплатформенность была из коробки UGO, начиная с 1.0, и она была всегда фантастическая.
То есть единственное, что могло понадобиться, это...
Нужно было зайти в исходники Go и пересобрать его с параметром, например, Go S Windows или Go S Linux и Go Arch ARM, например.
Можно было один раз это сделать и уметь компилировать сразу GoBuild под любую... Погоди, погоди, погоди.
Ты косвенно или прямо подтверждаешь как раз то, что я говорил.
Я говорил следующее.
Для того, чтобы устроить себе кроссплатформную компиляцию, тебе нужен кит для этой самой Toolchain, для этой самой кроссплатформной компиляции.
Нет, нет, кит мне нужен... Как ты соберешь, собственно, себе для Arma, если у тебя нет C, который умеет для Arma компилировать на твоем Mac'е?
Есть...
Да, я понял вопрос.
Смотри, есть другая возможность.
Можно скачать бинарную сборку для нужно для Arma, распаковать ее в нужную директорию и все, она у тебя есть.
Есть для этого пакеты, которые сразу все это делают автоматически, но в целом это процедура, которая делается один раз.
Вот ты поставил Go и собрал, допустим, из исходников, да?
Собрал под свою систему и собрал под все остальные системы.
И все, тебе больше ничего не нужно делать.
Окей, ты говоришь, что кроссплатформенность, их изменения, кроссплатформенная компиляция, в общем, и так было хорошо, а сейчас не стало лучше.
Она была божественна, сейчас она стала чуточку лучше, только в том плане, что исчезли... Вот смотри, после того, что переписали синагог, раньше было под каждую архитектуру у тебя был свой, грубо говоря, бинарник, который компилирует свой линкер и свой ассемблер.
Они там и так и назывались.
6G, 8G для 64-битной архитектуры и так далее.
Сейчас этих бинарников отдельных нет.
Есть один бинарник GoTool и он это все делает.
То есть это стало
Он это все делает, потому что он написан на Go, и ему, собственно, все равно, какую кросс-компиляцию ему производить.
Ему не нужен C, который... Я, конечно, стесняюсь показывать пальцы на себя, но это как раз то, что ты обозвал всякими плохими словами в моем спич, в том числе.
Нет, я не в твой конкретный адрес говорил.
А, это Ксюша, ты говорил про Ксюшу.
Ксюша, это он в тебя кидал обиняк.
Так а я не говорила про то, что она стала лучше.
Это ты говорил про то, что она стала лучше.
Она же гость сказал, нет, она не стала лучше.
Всегда ты виновата.
Но в итоге потом сказал, да, что ты стала лучше.
Ладно, ладно, ваши разборки, девочки, мальчики, не ссорьтесь.
Что еще не так?
Или что еще так?
Да, давайте я уже на самом деле не помню все, что вы точно сказали.
Какие-то еще были претензии.
Ну, я еще сказал, что тулинг у вас стал тоже большой дел, что он такой крутой стал.
туллинг.
Нет, туллинг всегда был крутой.
Крутой.
Вот только дебага нет нормального.
А так, конечно, крут.
Смотри, с дебагом это отдельная тема.
Есть три дебагера.
Сейчас Intel еще пытается запилить какой-то крутой дебагер.
Но в целом мы эту тему обсуждали.
У нас тоже есть свой подкаст, кстати, в GoLang Show.
И мы эту тему не раз обсуждали.
И, в принципе, мы все сходимся на том, что для большинства случаев, когда...
например, в том же C или C++ необходим дебаггер, в Go это все решается, как правило, простым принтефом.
В большинстве случаев.
Единственный кейс... Я поясню, я могу сейчас звучать смешно.
Я специально педаль нажал.
Я тоже смеялась и нажала педаль.
Я не знаю, что такое педаль у вас.
педали, это чтобы когда ты ржешь в эфир, а слушатели этого не слышали.
Да, чтобы смотрелось так профессионально и серьезно.
Да, просто я пришел из C и C++ бэкграунда, и я провел полжизни в GDB, поэтому для меня тема дебаггинга важна.
И то, что я заметил в Go, что там, где в C, я бы действительно использовал дебаггер,
Здесь мне за счет того, что большая часть программ компилируется меньше секунды, мне реально дешевле просто по времени вставить принтер, который мне действительно это все выведет, и тут же его убрать.
Это смешной довод.
Ты знаешь почему?
Это ведь не связано со временем компиляции.
Черт с ним со временем компиляции.
Это связано.
Ну, допустим, что у меня программа, которая тоже быстро компилируется.
Допустим, у меня есть проект на Java, который компилируется медленнее, но поскольку у меня микросервисы, каждый из них компилируется в лед.
И вот я бы, выпуская из своего бизнес-контекста каждый раз свою голову, переключался бы в другой, ставил printf, смотрел, что она вылила.
Нет, я так программировал тоже.
Это на самом деле очень сильно дистрактивно, очень сильно отвлекает тебя от процессов.
Гораздо эффективнее пользоваться дебаггером.
Давайте я закончу.
Действительно, дебаггером эффективнее пользоваться только в одном случае, если ты анализируешь чужой код, который ты не знаешь, еще если там какой-то хитрый алгоритм, и тебе действительно нужно пройти, понять алгоритм.
Если же ты понимаешь, что код должен делать, и тебе действительно нужно увидеть, какое здесь значение, то такой необходимости действительно в дебаггере здесь нет.
Вы можете мне верить или не верить.
Не, не верю.
Я не верю.
Я тебе скажу, почему я тебе не верю.
Это ваша программа, но это мой опыт.
Я сейчас занимаюсь программой, которая относительно простая с точки зрения других программ, которыми я занимаюсь.
Но она считает разные хитрые штуки.
И все куски у них там юнит тестами покрыты.
Про каждый модуль я прекрасно понимаю, как он тестируется, про каждый юнит.
Интеграционные тесты есть.
Включаешь, не работает.
Включаешь, падает на какой-то странный эксепшн, говорит, не могу взять значение оттуда, потому что ты что-то не то там берешь и не то ожидаешь.
И чего же мне делать?
Ставить в этом месте принтефы, которые будут показывать мне мои структуры, в которых по 300 элементов?
Нет, напиши тесты.
Я написал тесты.
Я не понимаю, какой кейс.
В этот момент мне нужен дебаггер, чтобы понять, какой кейс у меня.
В тот момент, когда я пойму, я его обложу тестами, я буду все знать.
Но в этот момент я интегрирую два оттестированных куска, которые вместе не работают.
По причинах, о которых я даже не догадываюсь.
Мой собственный код, вовсе не чужой.
Окей, смотри, это в принципе называется cherry-picking fallacy, когда ты можешь взять и сказать, вот у меня есть пример и экстраполировать его на все остальные.
То есть мы здесь к истине не дойдем, но мой пойнт в том, что над дебаггерами работают.
несмотря на то, что три из них есть, но они там не супер божественные, да, и они не интегрированы еще в VDE.
Но вот такой необходимости в дебаггерах, как есть, я могу говорить только там за C++ так активно, ее в Go нет.
То есть, может, я неправильно понимаю, почему.
Может быть, конечно, на это, безусловно, влияет то, что, ну, не знаю, для меня дебаггер есть, я не могу сказать, что нет.
Есть такой язык, у которого время компиляции еще лучше, чем у Go.
Я про питон говорю.
И в питоне долгое время я жил с этой мантрой, с этой басней, что дебаги нам не нужен, потому что мы можем в питоне не дебажить.
Почему?
А PDB там отлично работает?
У них, во всяком случае, в начале было принято вот этот подход, вот этот ламеровский подход, который нам автор статьи рассказывает.
То есть поставил принт и все знаешь.
Это пока я не получил нормальную идею с нормальным дебаггером.
Теперь я такими глупостями...
У меня это было, пока я не встретила достаточно серьезный проект, который там, ну, я работала на Доноконде, это большой питоновский проект, и там принтами замучаешься бегать по файлам и в каждом расставлять.
Гораздо эффективнее получается шагать.
Или программировать точки останова с условиями, как правильно нам пишут.
Это тоже вставлять туда ив.
смотреть, что он напечатает, потом менять его на другой, и страшно.
Ну, бог с ним.
Но не хватает пока дебаггера.
Если над ним работать, значит, все-таки считают, что нужен, может, когда-то и появится.
Да, ребят, я не говорю, что дебаггер не нужен вообще.
Я говорю, что в нем потребность не такая критичная, как на моем опыте в других языках.
То есть да, над этим работают.
Есть какой-то свет в конце туннеля?
Например, для меня, когда я пробовал Go и поставил для ID плагин, начал жаловаться в Твиттере, что нет.
Автор сказал, что скоро будет.
Это уже год назад было, пока все еще нет.
Есть какой-то... Когда ожидать это скоро?
Вот, не знаю.
Я с идеей не работаю, но ребята у нас, которые активно работают, буквально недавно что-то ответили...
от интеловских разработчиков какие-то обещания.
Окей.
Из того, что мы еще говорили, тебя, наверное, могло взбесить наше предположение, что когда они перейдут с версии 1.5 на какую-нибудь версию 2, что там будет совместимость, не знает никто.
Ты знаешь, что будет?
По поводу совместимости.
Смотрите, здесь вообще все просто.
Мне просто даже странно было это слышать.
У Go есть железобетонное правило.
Мы не меняем язык.
То есть
Это прописано в спецификации языка.
При релизе 1.0 было сказано до 2.0, который еще на горизонте даже не появился, язык не меняется, просто не меняется.
Кричите, плачьте, делайте, что хотите, язык такой, какой есть, и вы можете писать спокойно, апдейтить версию Go, и у вас ничего не поломается.
Так мы говорили о версии 2.0, то есть когда будет 2.0, будет ли обратная совместимость?
Про 2.0 еще нет, я же говорю, ее нет даже на горизонте.
Не-не, наше, собственно, опасение вызвано не из того, что мы тут спекулятивными спекуляциями занимаемся, а из того, что давно тут сидим.
И на разные проекты от Гугла смотрим с определенным опасением.
Закроют, как остальные проекты?
Не, не закроют.
Я же говорю, простой пример.
Они при переходе с одной версии протобафа на другую поломали совместимость, чем пользовалась масса людей.
Они обещают поломать совместимость при переходе на мажорную версию Angular.
То есть предположение было, что и при переходе на мажорную версию Go нас может ожидать, не нас, вас может ожидать примерно такой же.
Нет, здесь два момента.
Первый, что Go это не совсем Google.
Это отдельная группа внутри Google, но это практически на уже, наверное, все больше и больше в процентном отношении.
Это open-source проект.
Да, все равно дизайн языка и все ключевые решения принимает группа авторов Go.
Но, тем не менее, они сейчас... И об этом много говорили на конференции Go4Con, которая прошла в Денвере буквально месяц назад.
Они очень много об этом говорили, что поскольку мы основную работу уже сделали и дальше мы просто должны слушать комьюнити, то все карты в руки вам.
Это первый момент.
То есть они не будут менять, потому что там Google их скажет, им там насядет и скажет, так, хотим там дженерики, видите, дженерики.
По поводу мажорной версии, здесь, опять же, здесь можно только спекулировать, потому что, поверьте, мы за этой темой действительно следим, но ее просто нет.
Go 2.0 пока нету даже в планах.
Окей, то есть ты хочешь сказать, волноваться нечего, обновляемся на следующую версию Go, скорее всего все будет работать, и мы в относительной безопасности?
Абсолютно.
Окей, не может не радовать.
Если бы мы с Ксюшей пользовались Go, мы бы, наверное, порадовались.
Еще одно, что я помню точно, сейчас всплыву в памяти, это что-то вы говорили про 10-миллисекундную задержку гербич-коллектора.
Типа, зачем им такая задержка котиков смотреть?
То есть я оставлю сейчас в стороне тон вообще этого общения, но... А что не так с тоном?
Большая часть программы в интернете для того, чтобы смотреть котиков.
Или ты не согласен с этим?
Нет.
Значит, буквально недавно был ряд статей от компаний.
Я не знаю, как вы себе представляете сейчас популярность Go, но, например, Dropbox полностью зависит на Go.
У них переписана вся их внутренняя инфраструктура, у них свой мульти дата центр сторедж на го, у них бегают терабайты данных там и экзобайты точнее по терабитным каналам и это все на го.
И вот когда доходит до вот таких объемов, когда хип вырастает до 50 и 100 джиг, то там паузы действительно становятся критичной проблемой.
И вот собственно
Вот переписывание GC было наиболее актуально для вот этого сегмента пользователей, которые работают с хайлоадом, с большими нагрузками, и они там сейчас просто писают кипятком.
Окей, то есть мы с тобой согласились, что для тех, кто раздает котиков, 100 миллисекунд задержка и раньше была нормальная, а для тех, кто занимается серьезными делами, по какой-то таинственной причине выбрал год для этого, теперь ему станет с этим возможно жить при большом хипе.
Для котиков она и была в микросекундах.
Иногда в 10-10 миллионов.
Тропбокс тоже котиков раздает.
Что всегда негативно котиков?
Котики наши все.
Они просто плачут.
Это круто.
То, что у них тоже двигается развитие гарбич-коллектора.
Молодцы.
Молодцы, двигайтесь.
Мы в Java тоже долго жили с плохим гарбич-коллектором.
Потом он стал лучше, еще лучше и так далее.
А мы недолго.
Мы совсем чуть-чуть.
Ну вот, прогресс идет.
Есть, кстати, хороший доклад тоже на эту тему.
Если вам интересно, там даже сравнивают гербич коллекторы в Java, точнее, отличие вообще Java от Go, почему некоторые специфики гербич коллекторов в Java, они неприменимы к специфике Go.
Тоже, кстати, я на хабре переводил эту статью.
Можете поискать.
У меня был вопрос, собственно, опять же, от невежества, и я признавался в этом прямо.
Кто там в Go такое количество гарбиджа генерирует, как в других языках?
Ну, что значит кто?
В Go нету ручного удаления памяти.
Любая переменная, любой контекст, любой входящий реквест, это все выделение памяти.
Не-не-не, погоди-погоди, мы же тоже не дети в пионерском садике, мы понимаем.
Вопрос-то у меня в другом.
В ГО, например, насколько я понимаю, передача по ссылке считается кошерным путем.
То есть нормально, они передают мьютабл объекты по ссылке в виде параметров и, собственно, при такой передаче никакого создания нового объекта не происходит нигде.
Нет.
Смотри, ГО считается кашерным, ну то есть не кашерным, а стандартным рекомендуемым подходом такой.
Если не нужно изменять объект и объект небольшой, то передается по значению, то есть происходит копирование.
Если объект сложная структура, большая, которую дорого копировать, или его нужно изменять, то передается поинтер.
Такого понятия как мьютабл или ссылки там нет, но я понял, к чему речь.
То есть и так, и так.
Передается и поинтеры, и передается скопирование.
Понятно, но, собственно, та большая куча мусора, которая создается в других языках, она именно создается в основном из-за того, что передается по значению практически все, и создаются копии так или иначе объектов, потом они недолго живут, как правило, и вот тебе куча набежала.
Ну, фактически, да.
То, что не кладется в стек, а кладется в кучу, его надо все трекать.
Мое понимание, что в Go этого должно быть меньше, поэтому проблема эффективного garbage-коллектора там, наверное, не так стоит, как в других garbage-коллекторных языках.
Да, наверное, она стоит только при больших-больших нагрузках.
Окей.
Это правильно.
Окей, то есть не сплошные глупости мы несли, а иногда и в тему попадали.
Чего там еще такого нового?
То есть зачем, мое предположение, зачем нормальному христианину переходить с 1.4 на 1.5 было в том, что паузы стали меньше?
Ты говоришь, это вообще мало кого волнует.
Так есть смысл переходить или нет?
Ну, смысл есть переходить всегда, потому что, опять же, нет с этим особых рисков.
Там есть, уже словили, две маленьких проблемы, которые на самом деле в юзерспейсе, в Монго-драйвере,
в очень-очень специфическом случае на локал-хосте в матбоксе, но это чушь.
Но в целом рисков нет.
То есть это не так, я не знаю, как у вас, но вот недавно читал чей-то твиттер, кто версию Closure обновил, и человек радуется обновлению.
Эта версия даже не поломала My Emacs Setup.
То есть я даже не могу представить, как это может быть.
В Go такого нет.
В Go безопасна обновляция.
И в целом обычно есть инкриз по скорости всегда.
Поэтому чисто с прагматической точки зрения.
Ой, слушай, в нашем мире, я не знаю, как в мире Clojure, но в моем мире программы, написанные на Java 1.4, это еще когда огонь никто не задумывался, прекрасно работают под вот этой Java, которая вышла год назад.
И, собственно, это никого не удивляет.
Окей, так и должно быть.
Ну да, я просто отвечаю, как это у нас, как это в мире энтерпрайзов противных.
Понятно.
То есть, подожди, а давай, раз уж ты здесь, я тебя спрошу свой любимый вопрос.
Давай.
А как вы вот это живете там?
Ну, ладно, что он антифункциональный.
Это как вопрос подхода.
Любите вы процедурный стиль программирования?
Флаг вам в руки, ничего против не имею.
Наверное, бывают и такие извращения.
Но неужели вас не ломает...
жить в ситуации, когда всякий вызываемый код должен обрабатываться на стороне того, кто его вызвал.
Я про вашу замечательную обработку ошибок.
Я вот без наезда, я чисто понять не могу.
Неужели вы думаете, это удобно?
Может, вам в самом деле удобно?
Серьезно?
Смотри, ты серьезно это спрашиваешь?
Ну, абсолютно, да.
Просто на эту тему написаны сотни статей, и, грубо говоря, есть два метода обработки ошибок.
Первый – это выбрасывать исключения, их ловить.
Там они уже разные бывают, исключения.
Можно придираться, что такие лучше, такие хуже.
Грубо говоря, это один путь.
А второй путь – это возвращать значения.
И на эту тему есть на самом деле и в блоге ГО, хорошо расписано, где они обосновывают, почему было принято такое решение.
В целом они не против исключений, но есть один важный момент.
На опыте авторов ГО, они работают сейчас в Google, и они работают у них команды по 1000 человек, они на своем опыте за всю свою жизнь пришли к тому, что в большинстве случаев исключения используются неправильно.
Исключения стимулируют людей относиться к ошибке как к чему-то ненужному, к чему-то, что нужно спрятать.
От чего?
Сейчас извиняюсь.
Да, я здесь.
К чему-то, что нужно побыстрее, то есть они стимулируют вот этот способ обработки ошибок, называется выкинуть и забыть.
Подожди, ну вообще выкинуть и забыть, во-первых, не такая уж и плохая стратегия во многих случаях.
Если нет способа recovery из этой ситуации.
А если у тебя ситуация, когда ошибка является частью, так сказать, твоего протокола, то тебе никто не мешает это реализовать.
У вас же выбора такого нет, по большому счету.
Безусловно.
И можно сказать, что это просто программисты плохие, они должны уметь правильно готовить исключения и правильно с ними работать.
Но на практике это приводит к тому, что все равно 80% кода, который ты видишь на практике или в open source, он написан так, что ошибки не обрабатываются как надо.
И у меня был на самом деле с этим забавный случай.
Я тоже с одним человеком дискутировал на эту тему.
Дискутировал по поводу исключения и возврата явного ошибок.
И он мне доказывал, что нет, это просто программисты плохие.
И потом мне пришлось столкнуться с кодом этого же человека.
Код был на C++.
И как раз там было очень важно ловить ошибки.
Это был перенос в докер софт.
Там было важно ловить правильную ошибку, понимать, что где, какого линка нет и так далее.
И все.
Там были только общие ошибки.
Общие какие-то ошибки.
Именно был вот этот подход.
Выкинули что-нибудь, оно вывалило в консоль и все.
То есть здесь речь не о конкретном способе, как хендлить ошибку, если ты задался целью правильно схендлить ошибку, а о том, к чему это приводит в лонгтерп.
Почему это приводит в тех исходниках, на которые я на ГО читал?
На ГО исходники читать удобно, легко, за исключением одной гадости.
Постоянные, постоянные отбивки по обработке ошибок, которым любой бизнес-метод пестрит, это совершенно отвратительно.
На мой взгляд, ГО-код пахнет неприятно.
Я понимаю, почему это на твой взгляд так, потому что ты привык к исключениям.
Но как раз то, что говорят сторонники вот этого метода, о том, что вот такой подход, он заставляет относиться к обработке ошибок как не как к чему-то левому, что нужно спрятать и упрятать от основного кода, а как точно к такому же коду.
То есть это первый момент.
А второй момент это то, что ты заглянул в чужой код, ты можешь сразу увидеть, где, что и как обрабатывается, что происходит в случае ошибки.
Вот, кстати, в расте тоже неплохой подход в этом плане, потому что ты сразу видишь, какой будет код, что будет происходить, когда у тебя все окей, и что будет происходить, когда у тебя ошибка.
В случае с исключениями это не так.
То есть у тебя локальность теряется, ты смотришь на функцию и ты не знаешь, будет там ошибка, не
Семен Семенович, тут вопрос цены.
Если за то, чтобы получить такую явность, которую я, в общем-то, приветствую, по большому счету, но цена за получение этой явности, на мой взгляд, слишком высока.
Код превращается в нечто, что на 50% обрабатывает особые ситуации и на 50% делает то, что он должен делать.
Говорить при этом, чтобы легче понять, потому что вот эти особые ситуации сразу видны,
Ну, это очень особая точка зрения.
Давай закончим эту тему таким путем.
Я тебя спрошу, ты согласен с тем, что есть огромное количество людей, которые не разделяют твою точку зрения?
Ну, конечно.
Есть программисты хорошие, есть программисты плохие.
Да, я согласен.
То есть это тема, которая обсуждается очень давно и очень много.
Это примерно 50 на 50.
Но мне лично ближе это, вот подход Го.
То есть он мне действительно выглядит более правильным, более понятным.
Я знаю, что я открываю любой проект на Го, и я достаточно быстро вхожу и понимаю, что и как происходит, и у меня нет никаких таких скрытых вещей.
В случае с языками с эксепшенами я такого не могу сказать.
В общем, это моя позиция.
Твоя позиция, что оно выглядит как-то плохо.
Выглядит нормально, пахнет плохо.
Окей, ладно, договорились.
Ну что, спасибо, что зашел и раздал нам всем знаний.
Обращайтесь.
Мой на самом деле вам совет, чисто дружеский.
Приглашайте людей.
Прежде чем обсуждать тему, приглашайте людей и давайте им слово.
У нас всегда открыт микрофон.
И пассивность гостей, которых пока не ткнешь в палочках в бок, они не пошевелятся.
Это другой вопрос, над которым надо работать.
Но тут нужны генетические исследования.
Ясно.
Хорошо.
Удачи.
Счастливо.
Ну что, оказалось, коллеги, не такую мы херню нанесли.
То есть, конечно, нанесли, потому что как мы можем без херни?
Особенно Ксюше.
Ну да, но это совсем не было как про фотоаппарат.
Мне показалось, что человек с каких-то, я не знаю, курсов-пикаперов или еще чего-то, мне понравились его такие заходы.
Умпутун, ты понимаешь, что бывает другая точка зрения?
Нет, нет, не понимаю.
Ты классно ответил.
Ты говоришь, бывают хорошие программисты, плохие.
Дальше все понятно.
Очень интересный товарищ.
Кроме технических знаний, которые он пытался донести, причем технические знания в некоторых моментах он немножко добавил, конечно, к своей же статье, которую написал недостаточно подробно.
А в некоторых моментах это просто было такое, да, дружеский совет с высоты своего опыта.
Хочу я вам дать.
Приглашайте, приглашайте специалистов.
Будем, будем.
Это как выставка.
Вы помните, что стало с компанией, которая не пустила меня.
Так что всем вам урок.
У нас Амазон есть, который, наверное, Грею особенно близок, потому что бездельники любят все покупать.
Сами-то сделать не могут.
У меня натуральное хозяйство.
Я все, что надо, произвожу.
В каком месте у тебя натуральная позиция?
Во всех.
Картошечку сам растишь?
Окучил уже?
курочки за этим самым, коровки пасутся, свинюшки не кошерные.
Роутер, видишь, только что спаял сам, налепил яблочко сверху.
Да, да, да.
Класс массы сам сделал.
Так вот, для общества таких потребителей, как Грей, выпустил Амазон довольно давно кнопочку за 5 долларов.
Нажатие на которую... Я думал, ты про флеш, ну ладно.
А я про кнопочку.
А как флеш Амазон?
Не знаю.
Как-то в уме у Грея все перемешалось у нашего гостя, его шума.
Нет, просто Амазон на этой неделе запретил флешбаннеры.
Отказался, точнее, от них.
Слушайте, а о чем они говорят в каждом подкасте про Гоу?
Я не могу успокоиться.
Я тоже не понимаю.
У них мажорная версия вышла, которая не поменяла язык, по большому счету.
В общем, это хорошо.
Но с точки зрения подкаста это плохо.
Вообще никаких новостных поводов.
Может, они просто о жизни разговаривают.
О Нью-Йорке, например.
Не знаю.
Окей.
Amazon пятидолларовая кнопочка, которая служит... Мы обсуждали.
Совершенно замечательное, по-моему, изобретение человечества для ленивых.
Это я поэтому тебя вспомнил, Грей.
Мы тут все работники, а вы-то... Да понятно.
У тебя такая должна быть.
Ты настолько зарабатываешься, что... Ты понимаешь, я из вас троих, из нас троих, единственный, кому она как раз не нужна.
Ну, потому что как-то глупо, пусть за всякие 5 долларов, но заказывать порошок из Штатов...
Даже для Греев.
Окей, они теперь с нами меряются топами, что их подкаст выше нашего в топе.
Ну, конечно, выше.
Кто спорит?
У вас такой топ, у вас самый топовый топ.
Хотя у них девушки есть.
Если девушек нет в вашем подкасте, то ваши топы лучше не показывать.
Так вот, нажатие на кнопочку, можно заказать чего угодно сразу.
Это по нажатию на кнопочки, конечно, какая-то магия происходит.
И, конечно, он с чем-то связывается, и вам с чем-то, с компьютером связывается, с чем ему еще связаться.
Или по раутеру, с раутером связывается, по Wi-Fi прямо напрямую отсылает.
По-моему, напрямую, ему компьютера не надо.
Я говорю, что напрямую.
По-моему, тебе не нужен компьютер.
Ты покупаешь этих кнопочек, просто их весь дом оборудуешь ими, и все.
И тебе больше не нужно заходить на Амазон.
Прекрасно.
Они на самом деле ассоциированы вообще исключительно с артикулом на Амазоне.
Они же поедут с твоим аккаунтом.
Или ты их заказываешь, когда они сразу ассоциируются с твоим аккаунтом.
Мало того, что с аккаунтом, с продуктом.
Нет, с продуктом-то понятно.
На который написано, я бы хотел кнопку «заказать кофе».
Но тут же же кидалово такое.
Почему кидалово?
А сколько кофе она закажет?
То есть мне надо зайти настроить, да, вот размер моего обычного заказа.
Нет, подожди, амазоновский артикул это конкретная упаковка, конкретный товар в конкретной расфасовке.
То есть там не сколько кофе.
Если тебе написано, что у тебя там фунт, то у тебя фунт поедет.
Кстати, вы знаете, у нас Амазон начал доставлять в области пока еще не моего зип-кода, но вокруг Чикаго уже распространяется вот эту двухчасовую доставку.
И коллега мой рассказал, что попробовал эту штуку.
Вышла новая игра какая-то, новая Final Fantasy.
Оказывается, еще выходит Final Fantasy.
И ему очень-очень хотелось.
Вместо того, чтобы ехать в магазин, он пошел и заказал двухчасовую доставку.
Действительно, через полтора часа приехал курьер, принес все это, выгрузил.
Какая-то нечеловеческая скорость.
По-моему, это достаточно дороговато, да?
Это бесплатно стоит.
Это не стоит вообще ничего.
А, это сейчас, может быть, потому что это реальный период?
По-моему, это для Prime бесплатно, для каких-то блатных бесплатно.
В Чикаго вообще везде.
У меня тоже Prime, но Prime как бы... А, ну это, наверное, на определенные товары.
Там очень узкий список товаров, не все можно заказывать.
В Чикаго все завешено... Я был как раз там пару дней назад...
плакатами о том, что у них одночасовая доставка.
Типа за час доставят в любое место Чикаго, чего вы не захотите из их списка.
Ну, в общем, народ посмотрел на кнопку и решил, что такую замечательную кнопку надо хакнуть.
Но они не то, чтобы ее хакнули, они же не саму кнопку хакнули, в общем-то.
Ну, они хакнули ее, они зареверс инженерили общение этой кнопки с внешним миром.
Да, то есть они по этому ивенту делают какие-то свои ивенты вместо тех ивентов.
И все.
То есть если бы они именно заставили кнопку делать все, что хочется, это было бы другой момент, это было бы интереснее.
Это сейчас интересно.
То есть у вас устройство, которое не стоит вообще никаких денег.
Можно купить десяток.
Нет, стоит 5 долларов.
5 долларов.
Можно купить десяток на 50 долларов.
Прицепить его на нажатие этих кнопок разные события.
И управлять всей своей жизнью при помощи вот этих кнопок.
Это крутизнание человеческое.
То есть нажал одну кнопку, она раз, отключить третий микрофон.
За 5 долларов я готов на то, чтобы просто отключить микрофон в гости, если он вдруг начнет сильно хамить.
Так у тебя же и так есть кнопка, чтобы отключить микрофон.
Зачем тебе еще физическая кнопка?
Так будет приятнее ее нажимать?
Нет, смотри, смотри.
Нет, ты не права.
Сейчас для того, чтобы, например, тебя отключить, мне придется что сделать?
Зайти в скайп.
А он у меня, допустим, даже не во фронте.
Найти этот скайп.
Вот он нашелся.
Найти твою физиономию в этом скайпе.
Выбрать такую маленькую стрелочку вниз.
Нажать на нее.
и сделать тебе отключение.
Это сложная процедура для человека занятого.
И хотелось бы нажать кнопку.
Ты же можешь себе в Альфред это сделать.
Помнишь, мы учили твой скайп?
Я не помню, чему мы его научили.
Это для продвинутых.
Я согласен.
У нас Digital Ocean реклама проигрывается с Альфредом.
Но да, я согласен.
Мы мьют делали таким образом.
Но если была бы кнопка,
Я бы предпочел нажать на кнопку.
Кнопка, на которой красная такая надпись, написано «Мьют Ксюшу».
Раз нажал, и Ксюша умолкла.
Я говорю, вся разница, что у тебя будет физическая кнопка или у тебя будет висеть такой кусочек приложения, на котором будет такая же красная кнопка с моей даже физиономией и с дротиком в ней.
То есть ты сможешь ее кастомизировать, например.
Ну ладно, ну ладно.
Если уж тогда идти так далеко, то должна быть не кнопочка, а должна быть мишень, где попаданием только в десятку твоя линия, так сказать, действительно мьютится.
В общем, да, я не понимаю, зачем тебе для этого именно физическая кнопка.
Я понимаю про заказ туалетной бумаги, и особенно с учетом часовой доставки это может быть эффективно как-то.
Не выходя из состояния потребителя.
Да, ну, особенно приятно то, что они, как они решают проблему, а что делать-то с тем, что вообще, говоря, эта кнопка может продукт заказать.
Представляешь, каждый раз мьютишь Ксюшу, а тебе приезжает пачка стирального порошка.
Ладно, стирального порошка, а туалетной бумаги, ты ж не усидишь там.
Не, надо просто убрать свой аккаунт и отвязать эту кнопку.
Не-не-не, а там по исходной настройке предлагается никак не настраивать вообще эту кнопку.
То есть не хочу никаких артикулов вводить и все.
А, то есть ты можешь официально купить эту кнопку, никак не привязанную ни к чему?
Ты ее покупаешь, а потом ты ее привязываешь через свой аккаунт и так далее.
Ну, хак замечательный.
Я куплю себе пару кнопок, чтобы были.
А уж потом придумаю, кого мьютить.
Тебя, Грея или даже, не побоюсь этого слова, Бобука.
Или гостей.
Для меня у меня есть педаль.
Надо под вторую ногу педаль для гостя.
Главное не перепутать ноги.
Ксюша, ты тему читала?
Что у нас там еще хорошего есть?
Может с Амазоном закончим?
Они...
Собственно, выступили в крестовый поход против флэша, заявив, что они не будут больше принимать флэш-контент в качестве рекламы на своих площадках.
Я даже не знаю, о какой теме ты говоришь.
Когда флэш наконец умрет?
Да.
Окей, потому что ты видишь, я ее не читал.
Кому флеш интересен?
Когда последний раз, заходя с мобильного устройства, которое, понятно, никакого флеша играть не умеет, вы вот возмущались тем, что сайтик не так чего-то показывает.
Вот ты удивляешься, а у меня часто такое бывает.
У меня в Safari отключен флеш, и периодически, наверное, раз в несколько дней мне приходится запускать хром, чтобы посмотреть флеш.
У тебя, наверное, очень особенные сайты.
Да не очень особенный, я вот даже не помню.
Совсем недавно у меня пришлось действительно... А, это, кстати, трансляция, например, индексовых видео.
Она у меня не работает почему-то в Safari.
Ну, то есть это была встреча, это был прямой эфир, и на Яндексе видео я не смогла его посмотреть без хрома.
Так что вот можно удивляться, все-таки это еще есть.
Ну, ладно.
У меня стоит флеш, который, флеш-блок или блок-флеш, помните, такой был экстеншн.
Я уже давно не видел, как он срабатывает.
Ну, видимо, я не в те сайты хожу, в которые Ксюша ходит.
Наверное, котиков все еще во флеше показывают.
Да, я и круглый день только котиков.
Кстати, о котиках и собачках.
Вот я не могу молчать.
Знаешь, по стихотворениям, по-моему, Твардовского, Ксюша, Ленин и Печник.
Нет, я, видимо, уже в другое время.
Я тебе рассказываю фабулу.
Там, значит, идет мужик по полю, видит какой-то чувак лысый, шастает по его покопанному буквально.
И говорит, кто там ходит кругом, кто велел топтать покос?
А мужик лениным оказался.
Понимаешь?
Суть-то не в этом разговоре.
Ты тоже лысый и ростом невелик, да?
Суть не в этом.
А суть в том, что потом Ленин его пригласил.
Такое длинное стихотворение.
Пригласил к себе печку положить, все такое.
И вот ему говорит мужик, мол, за добрым угощением умолчать не могу.
Мол, прошу Ильича прощения за ошибку на лугу.
Не стоит ли попросить параллельно ошибку?
Прощение за ошибку.
Потому что так кидать своих пользователей, хотя, конечно, и VMware делает так же, это даже как-то неприлично.
То есть, VMware это прилично, а Parallels это неприлично?
Это всем неприлично.
Всем неприлично заставлять меня покупать новую версию, чтобы сделать то же самое, что я делал раньше, но с новой версией винды.
Ваша бизнес-модель болезненно крива.
То есть, мне кажется, как раз журналист, который все это исследовал и приводил там скриншотики, ну, я не знаю, должно, наверное, наводить на какие-то мысли, когда мы видим, как работает Parallels и как работает VMware, и когда мы пытаемся уйти в этот режим Coherence или в Parallels и Unity в VMware, и когда это выглядит абсолютно одинаково, ну, наверное уж...
Две компании одновременно не придумывали, как бы им насолить пользователям и сделать серый экран, чтобы оно выглядело абсолютно одинаково.
Дело в том, что Microsoft, Windows 10 переписала очень много всего, что связано с отрисовкой окон.
И просто это большой кусок работы, который нужно сделать, который сделали обе компании в новых версиях.
И который бэкпортить в старой версии, это дополнительная работа, которая никак ничем не оплачивается.
В дальние времена, когда вот Ленин был печник и по полю ходили мы все, была такая концепция.
Был пользователь, который платит за программу.
который не по подписке.
То есть параллель существует и не по подписке, в том числе как продукт.
Покупая программу, этот самый пользователь, конечно, он глуп, конечно, он зело туповат.
Известное дело.
Но он ожидает от компании поддержки.
Отлично.
Во-первых, ты можешь замечательно пользоваться версией 8.1 Windows.
Ты можешь даже пользоваться десяткой, но не в режиме погружения в другую систему.
Никогда у тебя кохеренс и отдельно виндовые окна показываются вместе с маковскими.
Ты отлично можешь запускать десятку.
То есть вы отказываетесь поддерживать вашу систему под современные...
Под современное то, что вы собственно... Для чего вы существуете?
Для чего параллель существует?
Одна причина.
Запускать свежую винду.
И вот теперь тот самый параллель, который я, например, купил.
Хотя, конечно, я не покупал.
Мне его подарили.
Но вдруг бы я его купил.
Теперь я сижу, как медведь в берлоге и сосу лапу, потому что надо новые покупать.
Подожди, можно отлично пользоваться, у тебя все будет работать.
Единственное, что не будет работать, это режим, когда у тебя виндовые окна отдельно от виндового рабочего стола, и они вперемешку с «Маковскими».
То есть, часть функциональности, из-за чего люди выбирают, например, Parallels, а не VMware, теперь работать не будет.
Нет, или VMware.
У VMware есть абсолютно такая же фича.
Хорошо, часть той функциональности, из-за чего люди не выбирают бесплатный... Как, говорит, бесплатный называется?
Виртуал бокс.
У них тоже есть что-то типа coherence, как это называется, seamless.
То есть, это есть, в общем, и у них даже тоже.
Не-не, я не намекаю, что мне надо новую версию подарить.
Я и старой не пользуюсь.
Ну, я поняла уже, что, видимо, нужно.
Хотя бы просто для твоего ощущения, что у тебя она есть, если ты захочешь.
Ну, что-то в этом деле пахнет так же неприятно, как и отсутствие эксепшенов в ГО.
А как ты считаешь, как это должно быть?
Все компании должны тратить деньги на бэкпорт изменений достаточно серьезных.
Я считаю, что вам надо поступить так же, как ваши коллеги из Intelligent Idea, из JetBrains поступили.
Перестать прикидываться, что вы продаете продукт.
Вы не продаете продукт, вы продаете сервис.
Начать продавать сервис по-честному.
Насколько стало понятнее и проще бизнес-моделей, я так подозреваю, гораздо меньше наездов пользователей на JetBrains, после того, как они сказали, да, у нас подписка на год, хотите дальше, получайте дальше, платите дальше за подписку, каждый год надо обновлять, да, у нас работа, мы на это тратим.
У вас же не так, у вас покупаешь продукт и ожидаешь от него...
Как будто бы продукта, понимаешь?
Продуктовой поддержки.
Ты же можешь пользоваться этим продуктом.
Он же у тебя не взорвался и оставил твой компьютер, я не знаю, абсолютно без всяких данных.
Ты можешь продолжать пользоваться.
Ты можешь старую винду и продолжать пользоваться.
Зачем обновляться?
Ты можешь пользоваться новой, но без каких-то там суперфичек.
Без удобств.
Это не как там удобство на улице.
Удобство в помещении просто не такие приятные.
В том же помещении и удобство?
Нам подсказывают, что вы как раз сделали подписку в Pro-версии.
Да, то есть работа по подписке велась уже давно, и сейчас она есть в Pro-версии.
Может быть, это просто не так уж эффективно, не так удобно, когда ты этим пользуешься как индивидуальный пользователь, а не как Enterprise пользователь.
Вы индивидуалов тоже кидаете.
Если бы вы только Enterprise кидали, я бы сказал, молодцы, боретесь с Enterprise.
Но вы же и нас, простых людей, обижаете.
Мы никого не обижаем.
Обижает Microsoft, который переписывает очень много, когда невозможно это поддержать какими-то... Если бы была возможность поддержать это достаточно просто, это бы не было такой проблемой одновременно для всех продуктов.
То есть это не какой-то заговор между Parallels и VMware, когда мы хотим кинуть бедных пользователей.
Это не заговор, это не какая-то специальная работа, которая делает
Это такая бизнес-модель.
Разводить лохов на бабки, как пишут нам слушатели.
Вот пишет слушатель, что купил параллель год назад.
За это время вышло два платных обновления, не дешевых.
За год два платных обновления?
Мы так не можем быстро писать просто.
Даже ты не можешь.
Раз в год выходит версия.
Я не понимаю, как можно купить два год назад и получить уже два платных обновления.
Нет, если он купил год назад, например, еще девятую версию, потом вышла десятка, она, очевидно, была для него бесплатна.
Потому что там есть период, я вот, по-моему, там, ну, период несколько месяцев.
Если ты купил версию девять, и десятка вышла буквально через месяц, очевидно, что ты бесплатно обновляешься.
Даже не обсуждается.
Нам, людям старой школы, вот мы с Греем давно тут сидим.
Согласись, Грей, есть в этом... Даже не в том, что они вместе и дружно так радостно не работают с Windows 10.
А вот эта вся идея, что мы не можем купить программу, как в давние времена.
Когда покупаешь программу, она твоя.
И она работает.
И автор программы делает все, чтобы она и дальше работала.
И когда выйдет MS-DOS 6.2, она также будет работать, как с предыдущим MS-DOS 5.
А теперь не те времена.
Все поменялось.
Мир ухудшается.
Они хотят наших денег.
А ты когда-нибудь платил за MS-DOS, кстати?
Хороший вопрос.
А MS-DOS разве платная была?
Да, Adoption команда.
в Советском Союзе народ команды был бесплатный.
Я помню, я фаром пользовался в Америке, а для этого надо было вводить регистрационный код USSSR.
Что-то такое, для того, чтобы он был бесплатный.
И ты вводил код, а не платил за него?
Нет.
Я был, по-моему, единственный из всех, кого я знаю, кто купил 10 лицензий на фар.
Вот из идеологических соображений.
10 для себя просто, чтобы смотреть на них по вечерам?
В компании было 3 человека, которые я научил использовать, но там продавали пакетами по 10, или как-то 10 было удобно купить, не помню.
Купил 10, они так, девушка, стоили.
Так что да, он лишь ex-USSR, пишут, надо было вводить.
Позор, позор, позор.
Я не думаю, что мир ухудшается, мир просто переходит на подписочную модель, потому что, ну, в общем-то, нам нужно что-то кушать программистам, когда они постараются поддерживать программистов Microsoft, которые очень любят
все менять.
Понятно, что они тоже меняют не потому, что им нравится менять, а чтобы улучшить продукт.
Соответственно, когда они много наменяли, и там, соответственно, получается, две компании, Apple и Microsoft, очень много всего изменили, и чтобы сделать, чтобы продукт просто работал, как он работал в прошлой версии, не говоря уже о разработке каких-то новых фич, нужно...
достаточно, как бы, достаточно большое количество работы проделал.
Вот это я понимаю.
Вот это я понимаю способ борьбы за демократические ценности.
Аляпка опубликовала полуобнаженную фотографию для того, чтобы Бобук вернулся.
Полуобнаженную?
Себя?
Ты даже за микрофон отказалась обнажаться, я помню, да, Ксюша?
Ну да, у меня сильно, очень сильно... А тут за чужого человека.
За какого-то Бобука.
Замужняя женщина.
В Твиттере.
Линк.
Ходите в твит.
А вы подпишитесь, дорогие, на Аляпку.
Что ж она зря обнажалась?
Вот там вам все и будет.
Не дам.
Не дам ссылки.
Ну ладно, дам.
Копий урл.
Даю вам всем.
Уже в чатике дали.
Я тоже дал, да.
Там, мне кажется, не полуобнаженное.
Где там?
А ты так-то... А в зеркале-то видишь, что в зеркале-то видно?
Ой, ужас что.
Это уже R-рейтинг по американскому.
А вам, детям до 18 по-русски.
Ничего, что это не зеркало?
Ничего.
А что это?
Это окно.
Ну, неважно, оно отражает.
Какой-то формалист.
Педант.
Противный педант.
Окей, да, вот такие были у нас ведущие в свое время, дорогие слушатели.
Не то, что нынешнее племя.
Самое главное, что к себе она его не зовет.
Куда к себе?
У нее же что-то там есть.
Подкаст?
Нет, нет.
Это было, кстати, очень трогательно, когда бедного обиженного Боба указывали разные люди «приходи к нам в подкаст, приходи, мы тебя примем, мы тебя пригреем, в душе прижмем, приходи, Бобыч, к нам».
обогрели.
Надо теперь еще, чтобы Маринка опубликовала такой же пол.
О, Марусю мы раздевали конкретно на микрофон.
Вот с ней это было.
Это было.
Она тогда была не жената, ей еще было можно.
И сейчас можно.
Окей.
Только мне нельзя, да.
Я уже женат.
И поэтому не могу.
Мне в бельяшке нельзя.
Нельзя.
Как она потом на работе покажется?
Ее там коллеги слушают.
Скажут, я начальницу голой видел, ха-ха-ха.
То есть тот факт, что она замужем или нет, при чем здесь начальница-то?
Ну, например, коллеги будут к тебе по-другому относиться, если они тебя видели в голом виде, правильно?
Да.
Не знаю, я не пробовал.
Сходи с коллегами в баню.
Сюша, ты будешь иначе относиться к Умпутуну, увидев его в голом виде?
Я не думаю, что.
Без кепки.
А что тебе сразу так смешно?
А вот мы с коллегами... Тебе сразу заранее смешно, да?
Мы с коллегами ходили бухать.
И буквально упивались до состояния почти невменяемости.
И как-то это наше профессиональное мнение друг о друге не повлияло, хотя, конечно, никто при этом не раздевался.
Вот да, это же, понимаешь, есть какие-то границы, можно очень много пить с человеком, но при этом не перейти границу, а можно перейти и не пить.
То есть мир очень… По-моему, это какой-то сексизм.
То есть мужика можно пить до падения мордой в салат.
Это не повлияет мнению окружающих.
А вот если девушка покажет свое сокровенное, то вот это значит все.
А если девушка пьет мордой в салат, для тебя это изменит отношения?
Для меня не изменит, если она и сокровенное покажет.
Вы же поняли, я большой демократ.
Я же бобука обратно пустил.
У тебя жена феминистка.
Так что все хорошо.
Точно.
Что дальше там у нас?
Мне кажется, надо про Лину Саторвальца поговорить.
У нас уже градус негиговости опустился настолько, что... Опять ляпнул?
Не, он, кстати, настолько, по-моему, вот настолько просто и емко как-то на все отвечал, что даже не в его стиле.
Может быть, я думаю, ему там виски не дали.
Он как раз обычно емко, просто и матом отвечает на все.
Он как-то очень, не знаю, очень по-человечески, по-программистски говорил.
Например, когда у него спросили, что будет с Linux через 10 лет, он говорит, ну, товарищи, 10 лет назад я бы никогда не подумал, что будет вот так, как сейчас.
Я только на полгода могу.
Поэтому вопрос нет.
Ну да, то есть интересно, что ему там говорили, что вот, вы там изменили мир.
Он говорит, да нет, я тут тихонечко в сторонке подчиняю примус.
В общем, да, он не как легенда, гений или такой, я не знаю, как Стив Джобс, сейчас его, мне кажется, обожестляют уже, нет?
Линус Торвальдс очень спокойно говорил.
Что он еще такого интересного сказал?
Он сказал, что очень много сейчас разговоров про security баги и про баги в области безопасности, касаемо open-source продуктов.
Он сказал просто, что большинство этих багов это не какие-то особенные security баги.
Это баги...
Это баги в коде, которыми просто можно воспользоваться как-то по-особенному.
Это, в общем, мысль достаточно, я бы сказала, очевидная, но она не всегда людям приходит в голову, когда поднимается очень много разговоров про баги в безопасности систем.
И далее он сказал, что баги всегда будут.
Это нормально для программных продуктов.
Единственный...
Единственный способ уменьшить вероятность взлома систем – это делать несколько уровней защиты, и если в одном из уровней будет бага, то остальные уровни смогут удержать натиск.
И, в общем-то, достаточно логично, и ничего в этом такого вау и страшного нет.
Я понимаю, что в Go этот вопрос не стоит.
У них и дебайкера нет.
Но в других языках какое количество багов на строчку кода или какое количество строчек кода на баг считается нормальным?
Есть какие-то общепринятые стандарты?
Ну, я думаю, есть.
Какой-нибудь ГОСТ, который говорит, допустим, не больше двух багов на 10 тысяч строк кода.
Что в C больше багов, чем, скажем, в Java, потому что, ну, не будем лукавить, многие security багов были связаны с, например, локацией буферов, которые аллоцируются, в общем, что можно... Распределяются.
Да, можно неправильно... Выделяются тогда уж.
С выделением памяти под структуры данных, и можно выделение не совсем грамотное использовать во вред и использовать как... Выделение-то ладно, а вот удаление, вот где вся наука.
Ну, в общем, с работой в спамите, можем сказать, более широко.
Ты имеешь в виду, что Java будет безопаснее в этом смысле?
Ты про это говорил, когда говорил про баги на строчке кода?
Ну да, наверное, в разных языках есть свои специфики багов, и если все плюс-плюс баги низкоуровневые, особенно кусают за одно место...
Это известный факт.
Наверное, в языках более высокоуровневых, особенно в тех, которые памятью напрямую не управляют, они уже какая-то другая разновидность багов.
Но вот есть ли соглашение народов, которое говорит, программа хороша, когда... Ну, нельзя же сказать, чтобы не было багов.
Так не бывает.
Ну не бывает, но надо понимать.
Но он как раз про это говорит, что баги невозможно избежать, то есть это что-то, что будет всегда в программе.
Конечно, всегда будет чего-то, либо баг это, либо техническая ошибка, либо просто автор не додумал какого-то особого условия, либо просто не смог брейкпоинт в свое время поставить из-за того, что дебага не было.
По-разному бывает.
Чего еще сказал хорошего?
Про интернет вещей.
Про IoT.
Он там выражался.
Что там будущее Линукса, что ли?
Я просто по заголовкам.
Я же не читал, ты читал.
Он сказал, он достаточно спокойно сказал, что он не хочет быть вокруг всяких... Он про докер сказал.
Ему нравится, что ядро удалось...
как бы удержать от всех этих там базвордов, что это идет отдельно, и он как бы никак с этим, точнее, все ядро никак с этим не пересекается.
А про интернет вещей он так.
Атласиан тут опубликовал статью, пока ты думаешь, что он про интернет вещей, которая из разряда вредных советов.
Они рассказали, как сделать минимальный образ докер, раз уж докер вспоминал, для джавы.
У них такой подход стремный, ну прям вообще.
Они берут, ставят какой-нибудь типа busybox, потом ставят поверх него джаву, а потом изнутри этой джавы удаляют все, чего они считают ненужным.
Причем выглядит это как случайный набор файлов, которые они нашли, видимо, сделали лес с какой-нибудь сортировкой по размеру.
Удалили большой файл, смотрят, вроде ничего не сломалось.
Ага, значит, можно удалить.
Предположить, что... Может быть, это так действительно работает?
Ну, то есть, зачем тебе два диска C, да?
Один и удалили.
Ну, реально.
Самое главное, в конце концов, у них получился образ, который вау-вау, всего 170 мегабайт.
То есть, их базовый образ 170 мегабайт.
У меня базовый образ, где я вот такой не делаю с Java, поскольку человек в своем уме, и вовсе даже не пытаюсь его поверх busybox нагородить, у меня он 400.
То есть у меня базовый образ больше, скажем, на 250 мегабайт.
Ну, я даже накину.
Давай даже на 300.
В базовых базах ты, конечно, гораздо солиднее.
То есть у меня на сервере, сколько бы ни было контейнеров докера, все вместе взятые контейнеры, не каждый будет на...
150, 300, 500 гигабайт больше, а вот один, потому что оно инкрементально нарастает.
И в этом, собственно, идея базовых образов.
Зачем они вообще всем этим занимаются?
Они пытаются в Raspberry Pi засунуть.
Куда они гонятся за этими мегабайтами?
Все равно не засунется.
Засунется-то засунется, тут работать не будет.
А так, конечно.
А про Internet of Things как раз мы об этом уже говорили.
Linux сказал, что нужно смотреть на другие альтернативы, и Linux, скорее всего, они стараются сделать его как можно меньше, но все равно...
Имеется тенденция, как он сказал, как все программисты знают, имеется тенденция к росту всего, к наращиванию функционала, и поэтому что Linux, кажется, что не будет подходить для совсем маленьких устройств.
Ну, в общем, это мы уже видим, что там обычно какой-то очень обрезанный Linux.
Сейчас даже самые маленькие устройства становятся не такими маленькими.
Это вот времена нашего с Грэмом детства.
Маленькие были по-настоящему маленькие.
И там кроме CPM ничего работать не могло.
А сейчас на любую балайку можно Android с Грэмом сдеть.
Мне кажется, что они еще будут становиться лучше.
Ты в каком смысле маленькие имеешь в виду?
Это заходишь... Компьютер, который не размером в комнату был, а размером... С половину комнаты.
Да, с под стол можно было подставить.
так, чтобы на нем только CPM помещался, это все-таки, знаешь, он просто в маленькой комнате помещался.
Ну ладно, ну ладно.
Давно живем.
Интернет у него был выделенный в виде медной пары.
32 килобита.
И даже это был не интернет, а связь до соседнего шкафа.
Физическая пара, да.
Выделенная линия называлась, между прочим.
Да, сейчас за такое платят деньжищи огромные, файберами называют, и гордятся, когда кто себе домой такое провел.
Какими файберами?
Медь?
Чистая медь?
То, что раньше было медь, теперь оптоволокно кладут.
Но идея та же самая, подключить тебя физически к тому второму концу.
Тема наших слушателей каковы?
Если есть они.
Тема у нас одна.
Эпоха ушла, понимаете ли.
С уходом Бобука, пишет нам Гимлис.
Е-макс и порно, мотоциклы и биткоин.
Все.
Нет этого больше ничего в нашей жизни, потому что нет Бобука.
Кстати, тут какой-то, извините за выражение, хер бит.
Кто-кто?
Какой-то.
Короче, пишешь, что ушла Ксюша, а не Бобук.
То есть это с нами был Бобук все это время.
А, то есть он теперь мимикрирует меня.
Окей, хорошо.
А сколько там человек, я сейчас посмотрю, подписало эту позорную петицию, которая не хочет отпустить птицу на вольный полет?
То есть даже 500 не собрали.
250?
Нет, 470 саппортеров я сейчас зашел.
А, подожди.
470 человек?
А, да, 470.
Я просто увидел, что там 250 человек подписались.
Вот Ксюшенька, Зайенька, у Бобука была давным-давно, когда мы еще с тобой не начинали работать в этом подкасте, то есть не работать, а развлекаться.
Хотя развлекаться с Ксюшей в подкасте звучит двусмысленно.
Вот пока мы не начали заниматься этим...
У Бобака была идея, которая мне показалась диковатой.
Ну, мне, ты знаешь, человеку с демократическими взглядами, который ценит общественное мнение, идея о том, что надо интернет выдавать по правам, это тот самый Бобак высказывал эту идею.
Совершенно серьезно.
По-моему, он ее продолжал рассказывать, когда мы тут уже развлекались во всем.
Мы с тобой развлекаемся, а Бобук... Так вот, почитав комментарии и движение «Бобук, вернись», я, собственно, начинаю менять потихоньку свою точку зрения.
Для некоторых нужны права.
Я тут пошла дальше.
Тут такие вещи.
Тут говорят, Бобов – это самый умный человек, который когда-либо слышал.
Женя, я бы сказал, что у некоторых эти права уже пора отбирать.
Ну, вообще, манера... Вот серьезно.
Мы дурака тут валяем, конечно, часто.
Но для подрастающего поколения манера поведения атакующего голубя, который летит и гадит, она не самая разумная.
Да, я тоже думаю, что не стоит так.
Да.
Альфа-версия Bootstrap 4.
Выходит... Ну, не выходит, просто вот это альфа-версия.
Вышла, и про нее пишут, что это какой-то позор.
Ну, перешли на SAS вместо LES.
Отказываются поддерживать Е8.
Вот.
Ничего не поменялось, пишут опять-таки.
Все как в ГОУ.
Ну, я подозреваю, что просто смена лес на САС.
Это самое такое важное.
Почему это позор?
Собственно, мне САС всегда оказался каким-то понятным.
А лес не настолько.
А тут они сделали понятнее для меня.
Ну, молодцы.
Ну, они как раз мотивируют это тем, что теперь компилиция быстрее на САСе.
Опять, опять и кивоки, и лаверды в сторону Go.
Боремся за время компиляции.
Ну да.
Совершенно понятно, почему они бросают, так сказать, поддерживать Е8.
Ну, потому что его все меньше и меньше становится.
Что, кстати, тоже интересно, потому что до сих пор все-таки интернет-эксплойер, он менее...
Он не так быстро обновлялся по всему миру.
Тот факт, что они начинают выпиливать поддержку относительно не такой давней версии.
Оно у них считается у веб-специалистов какой-то древностью и забытым артефактом АИ-8.
Нет, забытый артефакт это все-таки Е7.
Подожди, а 8.8 он где есть вообще?
Что надо сделать, чтобы с АЕ8 жить?
Висту поставить?
Он, по-моему, был в процессе перехода с Висты на Е7.
Окей, ну ладно, пусть, пусть.
Ну, Bootstrap-то и есть поддержка, поэтому, типа, держите.
Ну, это потом, это альфа-версия.
Так что там еще много чего.
Я сомневаюсь, что лес вернут.
А то, что на «Маркдауне» молодцы и переписали.
Мы как раз Росновского за это ругали, что у него редактор визуальный.
Кто этим пользуется, кроме Грея?
Кому эти болды нужны ужасные?
В смысле?
Ты ведь не на «Маркдауне».
Ой, слушайте, я тут запилил такой проект.
А чем здесь вообще «Маркдаун»?
У тебя «Маркдаун» тоже на выходе болд может выдавать.
Я запилил проект для себя.
Думаю, может выложить его куда-нибудь.
Упаковал в контейнер целую систему, которая позволяет снаружи на нее как на ГОС смотреть.
То есть блок, в котором ты как человек вводишь в Markdown и все.
С той стороны тебе стоит вот эта балалайка, которая генерирует статические страницы.
Внутри засунуто все, что надо для того, чтобы заливать на AWS и Google Nearline.
И все еще оно автоматически все это само понимает, когда надо, и перезапускается, и перестраивает, и доплодит.
Представляете, какая крутая вещара получилась?
То есть это ГОСТ?
Ну, это внутри ГОСТ.
А с точки зрения пользователя, который редактирует ГОСТ, с точки зрения выхода, это полностью автоматически обновляемый статический сайт, который кладется куда захотите.
Понятно.
А...
Да.
Кстати, ты архивы-то перевез?
Переход архивов в процессе.
При такой скорости заливки я 4 дня заливал туда все наши архивы.
Это, Грэй, намекает на то, что у нас архивы переезжают под касты на более быстрый аэродром, теоретически.
Хотя от меня заливается туда чудовищно медленно.
Надеюсь, из России будет забираться быстро.
Должно.
Должно быть.
Вот.
Там ничего не лимитируется.
Скорее всего, это просто у тебя с каналом все-таки не все так хорошо.
Нет.
Так.
Релиз Go совершился.
Но, кажется, мы как-то слишком много.
А предлагается, если Бобук уже очень серьезно ушел,
Он лично хотел бы попросить вести, уважаемого Бобука, свой подкаст в любом качестве.
Например, в качестве церковного коня.
И можно еще это, блог ему предложить вести.
Уже предлагали, думаешь?
Уже вел.
Вим переезжает на гитхаб.
В этом связи с этим надо делать.
А вы видели, у нас уже два выпуска торчит тема, что GitHub убил свою программку, которая GitHub называлась, для Mac, а теперь у них такая кроссплатформенная.
Мы же это обсуждали.
Не кроссплатформенная, да?
Нет, она не кросс-платформенная.
Красивая везде.
Она одинаково красивая везде.
Она одинаково ужасна везде.
Она хороша, она вполне нормальная.
Сейчас я на нее посмотрю.
Она вполне достойно выглядит.
Котик такой у них.
Я обнаружил, что совсем не часто в последнее время я вообще программкой пользуюсь.
Я не этой пользуюсь, а Source 3.
И раньше я активно пользовался, а со временем то ли IntelliJ IDEA научилась так хорошо с Меркурием работать, то ли мои претензии... А ты в консольке не пользуешься?
Да практически не надо уже.
То есть все, что надо, и дифы могу тут же сделать, и бренчи сюда, и мерджи туда-обратно.
Все-все-все могу делать прямо из IDEA.
Мне как-то, ну, в общем, можно и за идеей, но как-то иногда страшновато, что вдруг они что-то не то сделают.
А когда ты в консоли, как-то ты чувствуешь, что ты все контролируешь.
Да, ну, согласись, визуальный див как-то удобнее смотреть, ну,
Ну да, визуально дифф удобнее смотреть.
Поэтому я иногда смотрю диффы, когда надо коммитить, мерзать, фетчить что-нибудь, то иногда это удобнее сделать прямо руками.
Но это зависит, мне кажется, от привычки.
И Араксисом, которым я часто пользовался, когда делал все руками, когда мерджил конфликт, у меня автоматом запускается Араксис.
И, в общем, я нарадоваться им не мог.
Прекрасная штука, но оказалась не особо уже нужна.
Совершенно замечательный трехсторонний дифф, мерч прямо в ID.
Короче, JetBrains молодцы.
Несмотря на то, что мы их ругаем, я их ругаю, но нежно люблю.
Это было воспоминание про то, обсуждали ли мы GitHub Desktop, если кто не понял.
Спасибо, Ко.
Да.
Ну что там у нас еще есть?
Пойдет ли Бобук к Роману Городецкому?
Не пойдет.
Вот вопрос.
Так он не к Роману Городецкому.
Бобук должен уйти к себе в свой подкаст сам.
Куда-нибудь он должен.
Куда-нибудь, но лишь будет.
Слушайте, а вы видели, кстати говоря, новость?
Какая-то была замечательная такая новость, но, видимо, попсовая, потому что они специализированы на это.
И что какой-то индийский подросток в рамках чего-то там, какой-то Google Code
оптимизировал Google скорость работы поиска на 47%.
Я думаю, что так индийских программистов, разрабатывавших нынешний Google, никто еще не опускал.
Типа даже дети пишут на 47% быстрее.
Какой ты злобный.
Обычно меня кричат уже за злобу.
Сегодня надо ГРЭ за злобу ругать.
Ты видела, какой я был сегодня, Ксюша, терпеливый?
Взял человека, который нас обругал, впустил сюда, выпустил живым и совсем мало издевался в процессе.
Почему человек, по-моему, считает, что он... Хотя над ним было неинтересно издеваться, он не понимал.
Просто, по-моему, человек считает твой тон вообще недопустимым в приличном обществе.
Как ты можешь так говорить?
В том обществе, где слово go берут в рот.
Вот этим языком говорить про go-lang.
Ты должен... Сначала руки вымыть, потом хлеба съесть.
Там очень интересная есть тема.
Ты же любишь говорить про то, что админы умерли.
И у нас в темах сегодня, и вот в темах пользователей есть про тестирование.
Профессия тестировщика умирает?
Мы про нее не рассказали по двум причинам.
Во-первых, меня совесть замучила, потому что я, собственно, отсюда и вытащил.
Но потом взялся за ум и решил, что если уж слушатель ее нашел, ну как я буду ее присваивать нам в темы?
Посему вот она дошла до тем пользователей, а не вышла как наша тема.
Ну, по-моему, очевидно.
Настолько же очевидно, что туллинг без дебагинга – это убогий туллинг.
Я, видите, эту мертвую лошадь буду пинать до конца теперь.
А эксепшн, эксепшн надо подкнуть еще.
Мне кажется, мало сегодня было.
Так вот, настолько же очевидно, что профессия тестировщика как отдельной специальности, она не умирает.
Это не процесс, который двигается во времени, это процесс, который произошел.
Она, мне кажется, трансформировалась.
Я вот согласна, что он, может быть, еще допроисходит сейчас, если так можно сказать, наверное.
Это не очень верно в контексте русского языка.
Но я согласна, что тестировщики, они должны немножечко уметь программировать.
И, по-моему, обычно им самим этого хочется.
То есть все хорошие тестировщики, которые действительно интересовались тем, чем они делают, они в итоге как-то начали быть ближе к автотестам.
Погоди, какие тестировщики автотесты?
У меня было одно время мысль, что те, кто пишут тесты, станут специальным подмножеством программистов.
Мысль была ошибочная.
Иногда даже умпуты ошибаются.
Этого не произошло.
Движение DevOps, которое сейчас цветет и пахнет, и задавливает собой все остальное, сисадминов, тестировщиков и всех прочих, в том числе бьет и по программистам, которым приходится глупостями заниматься.
Оно как раз доказательство идеи разделения областей, в которых ты пишешь код.
Идея была, в общем, плохая.
Нежизнеспособная.
Так не происходит.
Происходит так, что программисты тестируют свой код.
И чего делать QA-ю, тому самому классическому QA-ю?
У меня в Израиле был отдел QA.
У меня был отдел программистов, там человек 20 программировал.
И была комната, в которой сидели QA-щики.
Там был, по-моему, парень был, девчонка была, потом они поженились.
И еще пара людей было.
И эти люди конкретно 24 часа, ну сколько там, 8 часов в день занимались проверкой программ.
Мне кажется, что если мы будем говорить о программах, которые имеют и которым важно интерфейсы, то есть убрать совсем людей, у которых подход не построить, а сломать, просто убрать этих людей как класс, ты не сможешь.
Я имею в виду, что эти люди просто, у них идея сломать, и они будут ломать автоматизированно, а не руками, как они ломали раньше.
Просто мне кажется, то, чем ты занимаешься сейчас, у тебя интерфейсы не во главе угла.
То есть они очень аскетичны и функциональны.
И это неважная часть твоего продукта.
А если мы говорим об интерфейсах, которые важная часть продукта,
то там люди, которые будут придумывать, как это сломать, совершенно не зная о том, как это внутри работает.
И это будет их преимуществом, что они не знают, как это внутри работает.
А ты предполагаешь, что технологии, чтобы ломать автоматические интерфейсы... Нет, они будут программистами.
Я имею в виду подход.
Подход просто немножко другой.
Когда ты строишь, и ты знаешь, как оно внутри работает, иногда сложно написать...
Погоди, дорогая, то есть ты считаешь, что писать тесты на код, который не связан с интерфейсами, который пытается их сломать, собственно, в этом суть кода, проверить разные ситуации, разные краевые ситуации и все прочее можно, а вот для фронтенда это не принято почему-то?
С фронтендом есть, ну, если мы говорим, наверное, про фронтенд тоже.
Я просто сейчас говорю про мобильные приложения, потому что в этом у меня немножко больше опыта, скажем.
Интерфейсы меняются намного быстрее, чем...
чем изменение внутренней архитектуры.
Это первое.
Второе – интерфейсы.
Цена изменения интерфейсов намного меньше.
И если мы к цене изменения интерфейсов постоянно приплюсовываем тестовую нагрузку, переписывание всех тестов для...
каких-то небольших изменений интерфейса, получается очень дорого.
Поэтому там не так эффективно.
Но я думаю, что написание тестов в интерфейсах все больше и больше распространяется.
Появляются просто средства, которые позволяют это сделать достаточно просто.
Я понятия не имею, как они тестируют интерфейсы, особенно в мобильных приложениях.
Но даже наш китаец недобитый умеет тестировать свою часть ангулярную и всяческую фронтендную.
Видимо, он не тестирует, как оно выглядит и попадает ли поле куда надо.
Но, видимо, он умеет тестировать, что ожидаемое значение пришло, выборка произошла, ответ на арест отработался как надо и все прочее.
Кто должен тестировать, что оно выглядит хреново?
Мне кажется, это не связано с тестированием.
Это связано с каким-то UX, как это принято называть.
Ну, подожди, но кто-то же должен, я не знаю... Что поля не разъехались.
Да, что оно все вообще не... Особенно, например, на разных устройствах.
Или ты посадишь программиста, после он у тебя на всей фабрике устройств посмотрит, что она не разъехалась.
Про это я признаюсь, я знаю еще меньше, чем про ГО.
То есть они наверняка, какие-то у них методы есть, но я даже представить себе не могу, как они это делают автоматически, но я подозреваю, что как-то делают.
Я не знаю, фотографируют экраны автоматически и сравнивают с шаблонами.
Ну, черт его знает, как еще они могут это делать.
Эти подходы есть, но вот фотографирование экрана и сравнивая с шаблоном очень дорого, потому что если ты меняешь, например, цвет, изменение цвета, ну, представь, это и в мобильном девелопменте, в веб-девелопменте, это просто очень легкая операция.
Но если изменение цвета ведет за собой перефотографирование сотни экранов,
Это обычно... Тебе как минимум надо написать эту систему, чтобы это делать всегда автоматически.
Кто-то наверняка уже написал, которая фотографирует и на разных разрешениях, и для разных устройств, и в разных эмуляторах.
Есть, но оно не получает широкое использование, потому что это достаточно сложно для такого частого использования.
Либо ты можешь это делать только как регрессионное тестирование, то есть ты перед каждым релизом, но опять же, все равно релиз-то несколько итераций, у тебя несколько релиз-кандидатов, для которых тебе надо профотографировать все приложения, все скрины или все веб-страницы.
Это получается достаточно сложно.
Это не получило пока еще широкого распространения.
То есть большие продукты в каких-то больших компаниях для Apple, Google нет какой-то информации распространенной, что кто-то это использует.
То есть на последнем ВВДЦ Apple...
выпустила фреймворк как раз для тестирования UI-интерфейсов, но это больше про тестирование, про которое ты говорил до этого, которое даже ваш китаец умеет делать.
То есть это про то, что мы получаем эффект, который отжидаем от нажатия кнопки и так далее.
То есть это не эффекты, когда у тебя ничего не разъехалось или текст не вылез за границы, в других локализациях не вылез за границы кнопок и так далее.
Ну что, на этой оптимистической ноте можно походить к завершению?
Можно, я думаю.
Напомним вам, что это был самый демократический, демократический вы наш подкаст, который пускает кого попало, в том числе и любителей гол.
И этот, кто попало, продолжает извиться в чате.
Мы просто очень демократические.
Во-первых, мы кого попало, пускаем.
Даже в чатике его не баним.
Не баним в чатике.
Даем сказать слово.
Разрешаем про нас говорить всякий бред.
О том, что мы говорим бред.
А кроме того, прислушиваемся к массам.
К той самой массе, которая пришла и подписала.
И в процентах... Это, по-моему, игры демократии в действии.
Если, не знаю, одна десятая процента сказала «да»,
Апатас подкаст вытянулся по струнке и сказал, есть, это как раз и есть демократия, когда меньшинство босиков рулит мнением большинства.
Я прав?
Куда мы вытянулись, я не понимаю.
По струнке.
Никуда, а как?
Подобные глупости говорите от своего имени.
А, ты не по струнке.
Бобук придет, ты с ним разговаривать не будешь.
Скажешь, раз выгнал я тебя в прошлый раз, значит выгнал.
Думаешь, придет, да.
Думаешь, нет.
Думаешь, продолжится эта интрига.
Я устал, я ухожу.
Он придет послушать твой рассказ пропагандиста.
Окей.
Да, Ксюша была единственная, которую, конечно, надо признать.
Ну, что Ксюшу мы будем тут скрывать, правильно?
Если уж мы даже специалиста про Го позвали поговорить честно, то чего будем скрывать, что была единственная из нас троих, которая была против возвращения Бобука?
против.
Ну, прям против.
Ну, конечно.
Зачем нам этот Бобок?
Он же постоянно что-то говорит нехорошее.
А еще она, впрочем, была фотографией в голове.
Я вообще против.
Она потому и была против Бобока, потому что Бобок за фотографией.
Потому что Бобок постоянно оскорбляет мои женские чувства этим своим порно и прочее.
И вообще не уважает женщин.
Он только их любит, но не уважает.
Это разница.
разница.
Но есть одно, в чем мы все сходимся.
А именно в мощном API и под самую завязку стоит его послушать.
И да, Ксюша, скажи им до свидания, а то сильно обидятся опять.
Спасибо всем, кто говорил здравствуйте нам в Твиттере.
До свидания.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.